ESCUELA DE POSGRADO


           PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
               ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

Trabajo colegiado y gestión escolar en instituciones educativas
                públicas de Lima Metropolitana, 2023


             TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                   Maestra en Administración de la Educación


                                 AUTORA:
          Collantes Urbina, Nancy (orcid.org/0009-0000-0231-6277)


                                ASESORES:
Dra. Rodríguez Rojas, Milagritos Leonor (orcid.org/0000-0002-8873-1785)


Dr. Seminario Unzueta, Randall Jesús (orcid.org/0000-0002-2040-6716)


                        LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                       Educación y Calidad Educativa


         LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
  Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus
                                  niveles.

                               LIMA – PERÚ
                                  2023

             Dedicatoria


Dedico está investigación a Dios, a mis
padres Bertha y Santiago porque han
sido la luz que guiaron mi camino y me
dieron siempre fortaleza para lograr mis
objetivos, a mis hijos José Manuel y
Jean Paul porque me enseñaron a ser
mejor persona y por ser la fuente más
pura de expresión de amor.
                              La autora




                                       ii

             Agradecimiento


Agradezco a todas las autoridades de las
instituciones educativas que me brindaron
las   facilidades     para    realizar    mi
investigación, así como al asesor de tesis,
por el apoyo brindado y su contribución
para nutrir a esta investigación.
                                    La Autora




                                           iii

Índice de contenidos                                     Pág.



Carátula                                                    i
Dedicatoria                                                 ii
Agradecimiento                                              iii
Índice de contenidos                                        iv
Índice de tablas                                            v
Índice de figuras                                           vi
Resumen                                                     vii
Abstract                                                    viii

I. INTRODUCCIÓN                                             1
II. MARCO TEÓRICO                                           4
III. METODOLOGÍA                                            16
  3.1. Tipo y diseño de investigación                       16
  3.2. Variables y operacionalización                       17
  3.3. Población, muestra, muestreo y unidad muestral       17
  3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos      18
  3.5. Procedimientos                                       21
  3.6. Método de análisis de datos                          21
  3.7. Aspectos éticos                                      21
IV. RESULTADOS                                              22
  4.1. Resultados descriptivos                              22
  4.2. Resultados inferenciales                             25
V. DISCUSIÓN                                                30
VI. CONCLUSIONES                                            35
VII. RECOMENDACIONES                                        36
REFERENCIAS                                                 37
ANEXOS                                                      44




                                                            iv

Índice de Tablas                                                          Pág.


Tabla 1.    Ficha técnica del instrumento                                 19

Tabla 2.    Expertos validadores de instrumentos                          20

Tabla 3.    Confiabilidad del instrumento                                 20

Tabla 4.    Distribución de frecuencia absoluta y porcentual en la
            variable trabajo colegiado y sus dimensiones                  22

Tabla 5.    Distribución de frecuencia absoluta y porcentual en la
            variable gestión escolar y sus dimensiones                    23

Tabla 6.    Tabla cruzada                                                 24

Tabla 7.    Prueba de normalidad Kolgomorov – Smirnov                     25


Tabla 8.    Correlación entre las variables trabajo colegiado y gestión
            escolar, en instituciones educativas públicas de Lima
            Metropolitana 2023.                                           26

Tabla 9.    Correlación entre la variable trabajo colegiado y la
            dimensión estratégica                                         26

Tabla 10.   Correlación entre la variable trabajo colegiado y la
            dimensión administrativa                                      27

Tabla 11.   Correlación entre la variable trabajo colegiado y la
            dimensión pedagógica                                          28

Tabla 12.   Correlación entre la variable trabajo colegiado y la
            dimensión comunitaria                                         29




                                                                               v

Índice de figuras                                                      Pág.



Figura 1.   Esquema de investigación correlacional                      16

Figura 2    Distribución porcentual, según la v. Trabajo colegiado y
            sus dimensiones.                                            22

Figura 3    Distribución porcentual, según la v. Gestión escolar y
            sus dimensiones                                             23




                                                                             vi

                                      Resumen




El propósito de esta investigación fue determinar la relación entre el trabajo
colegiado y la gestión escolar en instituciones educativas públicas de Lima
Metropolitana, 2023. Con enfoque cuantitativo, tipo de estudio básico, no
experimental, diseño descriptivo correlacional, de corte transversal. Se
trabajó con un muestreo no probabilístico de 80 docentes pertenecientes a
dos escuelas de Lima. Teniendo en consideración el objetivo general, el
resultado descriptivo muestra que el trabajo colegiado                demostró
predominancia en el nivel promedio con un 51.3%, con relación a la variable
gestión escolar, se evidenció la predominancia del nivel alto en un 50.0%.
Considerando la hipótesis general del estudio, se buscó demostrar que
existe relación significativa y positiva entre el Trabajo colegiado y la gestión
escolar en instituciones educativas públicas, se pudo demostrar que el p valor
es menor a 0,05 (0,000), es decir hay asociación significativa estadística, por
lo tanto, se rechaza la      hipótesis nula y se acepta la alterna para la
investigación. Además, se obtiene según el coeficiente de correlación de rho
de Spearman representa ,714. En conclusión, existe una asociación
significativa positiva entre las variables Trabajo Colegiado y Gestión
Escolar.


Palabras clave: Planeación, instrumentación, socialización, mejora continua.




                                                                                   vii

                                        Abstract




The purpose of this research was to determine the relationship between collegiate
work and school management in public educational institutions in Metropolitan Lima,
2023. With a quantitative approach, basic, non-experimental type of study,
descriptive correlational design, cross-sectional. We worked with a non-probabilistic
sampling of 80 teachers belonging to two schools in Lima. Taking into account the
general objective, the descriptive result shows that the collegiate work stood out
predominantly at the average level with 51.3%, in relation to the school management
variable, the predominance of the high level was evidenced by 50.0%. Considering
the general hypothesis of the study, it was sought to demonstrate that there is a
significant and positive relationship between Collegiate work and school
management in public educational institutions of Metropolitan Lima, it was possible
to demonstrate that the p value is less than 0.05 (0.000), that is, there is statistically
significant association, therefore, the null hypothesis is rejected and the alternative
is accepted for investigation. In addition, it is obtained according to the coefficient of
connections of Spearman's rho represents .714. In conclusion, there is a significant
positive association between the Collegiate Work and School Management
variables.


      Keywords: Planning, instrumentation, socialization, continuous improvement.




                                                                                       viii

I.   INTRODUCCIÓN


       A nivel mundial, muchos países con enfoques educativos diversos, vienen
dando énfasis al trabajo colegiado y fomentando la colaboración entre docentes
para mejorar la calidad de la enseñanza y los logros de aprendizaje de los
discentes. Según la Organización para la Cooperación y el Desarrollo económico
(OCDE 2019), en la Encuesta Internacional sobre Enseñanza y Aprendizaje (TALIS
2018), se identificó entre otros aspectos, el desarrollo del trabajo colaborativo entre
docentes y sus implicancias en la práctica pedagógica. Entre los profesores de
secundaria encuestados, el 61% de los maestros dicen que participan más en
discusiones sobre el desarrollo del aprendizaje de estudiantes específicos y casi la
mitad el 47% de los maestros precisan que intercambian materiales didácticos con
colegas, siendo la colaboración profesional la cual requiere una mayor
interdependencia entre colegas, como por ejemplo observar a otros docentes y
brindar retroalimentación la menos practicada.

       En Latinoamérica, el trabajo colegiado que se aplica en las escuelas, tiene
su fuente en el trabajo colaborativo, el mismo que ha sido analizado por diversos
especialistas y teóricos de la gestión del potencial humano, identificando los
beneficios que genera el trabajo cooperante dentro de una organización, dándole
una personalidad, un sentido y un alto nivel de compromiso a las instituciones que
aplican este modelo. En México el trabajo colegiado ha sido refrendado por la
Secretaría de Educación Pública, la misma que ha obtenido en propuestas piloto,
mejores indicadores en cuanto a resultados de eficiencia y efectividad de los
aprendizajes y respecto a la gestión de las escuelas. En Costa Rica el sistema
educativo, ha implementado un modelo de trabajo colaborativo muy similar,
encontrando resultados positivos en cuanto a la mejora de indicadores
educacionales de sus estudiantes, esto se tradujo en disminución de ausencias,
deserción, desaprobación académica, entre otros (Secretaría de Educación
Pública, 2015).

       En el Perú, el Ministerio de Educación (Minedu, 2019) reconoce la
importancia de esta estrategia organizacional aplicado al ámbito educativo, es el
mismo ministerio, quien fomenta el intercambio de experiencias de forma


                                                                                     1

transversal, así como también, la búsqueda y detección de las fortalezas y
potencialidades de la práctica docente, para seguir replicando y reforzando los
logros alcanzados, en contraparte busca identificar riesgos, debilidades u
omisiones que se den en el ejercicio docente y que pueden ser subsanados con un
trabajo colegiado de primer nivel, el mismo que atienda de forma inmediata los
desafíos identificados. De esta manera se asegura que las organizaciones
educativas públicas se gestionen de una manera tal que puedan alcanzar los
objetivos institucionales y educativos establecidos.

       A nivel local, en la jurisdicción de Lima Metropolitana, se observa escuelas
secundarias de formación básica regular, que vienen desarrollando desde hace
varios años la estrategia de trabajo colegiado entre docentes y directivos, con el
objetivo de intercambiar experiencias, reflexionar, y manejar decisiones que
fortalezcan las prácticas pedagógicas, los niveles de aprendizaje y el buen manejo
de la gestión escolar, sin embargo no todos los docentes tienen una adecuada
comunicación, ni participan de manera integral, organizada, colaborativa,
comprometida y democrática; generándose resultados e indicadores de
aprendizaje no satisfactorios, e interferencia en los objetivos y metas comunes que
limitan la mejora de la institución educativa.

       En el ámbito administrativo, algunas instituciones presentan problemas en
cuanto a su organización interna, deficientes recursos financieros, limitados
recursos humanos, y limitados materiales educativos, lo cual obstaculiza las
óptimas condiciones para un trabajo adecuado de los docentes. En cuanto, al
ámbito comunitario hay poca participación, poco compromiso y cierta indiferencia
de las familias para alcanzar de manera conjunta los objetivos institucionales.

       Ante el contexto mencionado se desglosa el siguiente problema de
investigación: ¿Cuál es la relación entre el trabajo colegiado y la gestión escolar en
instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana, 2023? Como problemas
específicos se propusieron: ¿Cuál es la relación entre el trabajo colegiado y las
dimensiones: estratégica, administrativa, pedagógica y comunitaria en las escuelas
referidas?




                                                                                    2

       Con relación a la demostración de la importancia y trascendencia del informe
académico presentado, el mismo teóricamente se justifica, ya que tiene como
propósito ahondar en el análisis teórico de las variables estudiadas, siendo su
objetivo ampliar el conocimiento y el panorama conceptual que se tiene sobre la
temática. Desde una perspectiva práctica la investigación también demuestra su
importancia, ya que los hallazgos y resultados que se presentan, formarán parte de
un proceso de socialización interno en las organizaciones materia de estudio,
permitiendo a los agentes involucrados tomar acciones y correctivos en base al
diagnóstico que se presenta. Desde una perspectiva metodológica, la investigación
también demuestra su aporte, ya que las técnicas, estrategias y la totalidad de
métodos empleados en el informe, se convierten en punto de referencia para
posteriores investigadores, asimismo, se hereda para la comunidad científica
instrumentos que han corroborado su fiabilidad y validez.

       Se propone el siguiente objetivo general: Determinar la relación entre el
trabajo colegiado y la gestión escolar en instituciones educativas públicas de Lima
Metropolitana, 2023. Se delimitaron los objetivos específicos: Determinar la relación
entre el trabajo colegiado y las dimensiones: estratégica, administrativa,
pedagógica y comunitaria en las instituciones educativas del contexto referido.

       En cuanto a la hipótesis principal, se propuso que: Existiría relación
significativa y positiva entre el trabajo colegiado y la gestión escolar en instituciones
educativas públicas de Lima Metropolitana, 2023. Con relación a las hipótesis
específicas se planteó: Existiría relación significativa entre el trabajo colegiado y las
dimensiones estratégica, administrativa, pedagógica y comunitaria en instituciones
educativas públicas de Lima Metropolitana.




                                                                                       3

II. MARCO TEÓRICO
        En la investigación se presentan los siguientes antecedentes nacionales,
destacando Santos (2021), quien se propuso establecer la asociación entre el
trabajo colegiado a nivel remoto con la gestión académica en dos escuelas
nacionales, la investigación fue básica, cuantitativa, no experimental, en cuanto a
los hallazgos, se demostró que más del 60% de los docentes, está satisfecho con
la relación directivo docente, similares valores se hallaron en la relación entre
colegas. El trabajo concluye demostrando una relación significativa entre las
variables mencionadas según el estadístico de Rho de Spearman (0,661).

        También Crispin (2021) evaluó la gestión educativa en el trabajo colegiado
en docentes de una provincia del Perú, siendo el estudio cuantitativo, explicativo y
de tipo aplicado, en cuanto a los hallazgos del informe, se demostró que más del
90% de los docentes consideran que la gestión educativa tiene un nivel eficiente,
en cuanto al trabajo colegiado, más del 90% de los mismos, ubicaron en el nivel
bueno, demostrándose la significancia estadística, según el coeficiente de
Nagelkerke de 0,290 corroborando una incidencia de la variable independiente con
relación al 29%.

        Córdova (2022), se propuso establecer la relación entre el liderazgo
directivo y el trabajo colegiado en colegios públicos de Cusco, la investigación fue
aplicada, correlacional, cuantitativa, según la correlación de Pearson de 0,993.
Concluyendo que mientras más efectivo sea el liderazgo directivo, de mejor calidad
y más eficiente será el trabajo colegiado en el contexto analizado. También,
tenemos el informe de Sota (2023) quién en su investigación se propuso establecer
la influencia del trabajo colegiado, sobre la gestión pedagógica en una escuela al
norte de Lima. La investigación fue explicativa, correlacional causal, cuantitativa,
no experimental, en cuanto a las conclusiones y resultados, se demostró la
significancia estadística, hallándose que la variable trabajo colegiado condicionaba
a la gestión educativa como variable dependiente, con relación a los resultados del
coeficiente de Nagelkerke se demostró que existe una dependencia de la gestión
educativa del 19.2%, demostrándose la incidencia de una variable sobre otra.

        Tafur (2022) se planteó establecer la incidencia del trabajo colegiado
basado en el interaprendizaje en el desempeño de los maestros en un contexto de


                                                                                  4

virtualidad en escuelas ubicadas en Lima Norte, la investigación fue cuantitativa,
correlacional causal, aplicándose la encuesta. Se demostró que más del 80% de
los encuestados, consideraron que el trabajo colegiado y el desempeño de los
maestros tenía altos niveles, en cuanto a la correlación se obtuvo según el
coeficiente de rho de Spearman un nivel moderado, encontrándose una relación
positiva entre ambas variables en el contexto señalado. Se concluye que el trabajo
colegiado tiene una influencia positiva sobre el desempeño del profesorado en un
entorno virtual.

         Espinoza (2021), quién en su investigación buscó establecer la relación
entre la comunicación interna y el trabajo colegiado en maestros en una escuela
del distrito de Surco en Lima, la metodología aplicada fue enfoque cuantitativo,
correlacional, en cuanto a la prueba de contraste de hipótesis, llevó a establecer
una relación positiva alta entre la comunicación interna y el trabajo colegiado según
el rho de Spearman 0,772, siendo estadísticamente significativa.

         Con relación a los trabajos previos llevados a cabo fuera del contexto
nacional tenemos en Ecuador el informe de Salinas (2021), quién llevó a cabo un
informe con el propósito de establecer la relación del trabajo colegiado con la
práctica del maestro en una escuela de la ciudad de Machala, para ello se tomó
como base la teoría de Johnson y Johnson (1989), la investigación fue básica,
asociativa correlacional, en cuanto a los resultados y conclusiones del trabajo se
demostró una correlación positiva alta. El informe concluye demostrando que el
trabajo colegiado guarda asociación con la práctica de los maestros siendo el rho
0,944.

         Lozano & González (2022) investigaron en México, a los maestros de
escuela en torno a las condiciones y posibilidades del trabajo colegiado, la
investigación fue de tipo mixto, trabajando con la observación participante y la
entrevista estructurada, llegando a la conclusión que las condiciones laborales de
los maestros, no favorecen el desarrollo ideal de la propuesta del trabajo colegiado,
sin embargo, son conscientes de la importancia de su implementación, por eso la
aceptan de esta forma, asumen un papel autoexplotador donde el trabajo colegiado
se muestra artificial.




                                                                                   5

        Desde un constructo teórico, la variable trabajo colegiado tiene sus
fundamentos en el enfoque socio constructivista propuesto por Bruffe (1993) y
Johnson y Johnson (1998) citados por Aguirre y Barraza (2021), quiénes afirman
que el aprendizaje colaborativo está compuesto por un complejo sistema de
interacciones, que ha sido diseñado para organizar e inducir una influencia
recíproca entre los agentes participantes de una organización o área. Los
lineamientos de la propuesta consideran que este es un proceso gradual, en la cual
los participantes poco a poco, se van comprometiendo con el aprendizaje de los
demás, generando interdependencia de tipo positivo, evitando formas de
competencia desleal entre ellos y se forma a través de métodos de interacción, uno
de los fundamentos está en el respeto al aporte de todos, para la generación de
conocimiento,   la   autoridad   es   otro    principio   compartido,   junto   con   la
responsabilidad, la generación de conocimiento nuevo se sustenta en el respeto de
la opinión de todos (Gálvez & Milla, 2018).

        El trabajo colegiado, es una herramienta fundamental que permite
organizar de manera eficiente los diversos grupos y equipos de trabajo, la
funcionalidad del mismo se basa en el desarrollo de características propias,
relacionadas con el consenso, la deliberación, el diálogo permanente, el
intercambio de experiencias, etc., todo ello directamente enfocado a las labores
pedagógicas que desarrollan a diario y que se convierten en el elemento integrador
del clima (Koukis & Jimoyiannis, 2019). El factor en la cual se basa el desarrollo e
interacción de los equipos, es el respeto y la tolerancia. Otro de los objetivos se
encuentra en la formación de un plan educativo donde los integrantes interactúen
bajo principios de sana actitud y valores.

        La teoría sociocultural, ha reforzado y puesto en evidencia la importancia
de la interacción social, entendiendo el concepto como una estrategia para
desarrollar la potencialidad y las habilidades de los equipos (Lazwardi, 2018). La
teoría defiende el principio de que el aprendizaje fomentan en el educando la
necesidad de interactuar con otros, así como de estrechar lazos de cooperación,
con aquellos con quienes comparte los mismos intereses, esto le permite descubrir
cómo resolver dificultades conflictos y problemas con menos tiempo, a través de la
ayuda de pares y superiores (Cetin, 2021). De esta forma comprende que es más



                                                                                      6

productivo y eficiente trabajar en conjunto, que de manera aislada, también se
desprende que los pares cumplen el papel de mediadores, así como promueven la
reflexión e interiorización de procesos sociales y cognitivos que están directamente
implicados (Aranda, 2017).

        Para entender el trabajo colegiado, es necesario identificar que su labor se
relaciona con la integración de espacios, áreas o departamentos, esto incluye
afinidad en función de áreas de enseñanza, objetivos, propuestas e intereses en
común, es en dichos espacios, donde los maestros pueden realizar intercambios
de experiencias, problemáticas, conocimientos, acciones y soluciones, los mismos
que permitan manejar de manera más eficiente los problemas pedagógicos y
académicos que surjan en las aulas, siendo su objetivo final, el desarrollar en forma
conjunta estrategias, métodos y procedimientos que hagan más efectivo el trabajo
docente y ayuden a mejorar y consolidar el aprendizaje de los estudiantes (Lefstein,
Louie, Segal & Becher, 2020).

        No podemos olvidar que el trabajo colegiado llevado a cabo en las
escuelas, involucra la integración por áreas, implica una serie de capacitaciones
de los maestros y actividades que llevan a cabo los estudiantes, siendo necesario
que los líderes educativos de cada escuela, lleven a cabo un conjunto de acciones
basadas en la gestión y organización de los equipos de trabajo, nombrando
coordinadores académicos por cada área o equipo responsable, los mismos que
deben ser elegidos por determinados periodos y a través del consenso, la labor de
estos docentes, es la de impulsar el trabajo colegiado en forma permanente, siendo
otra de sus funciones el de organizar las labores, mantener la comunicación,
desarrollar reuniones disciplinarias permanentes (Mora, 2010). Para proponer,
aprobar acciones y actividades en un periodo académico, se tenido que establecer
a los responsables de cada equipo de trabajo, ellos se encargan también de
distribuir funciones, ya sea, para el equipo o por cada integrante, utilizando la
técnica del consenso para ello (Sánchez, 2022).

        El trabajo colegiado presenta necesariamente una estructura interna que
debe ser diagramada, ubicando a los agentes de acuerdo a roles y funciones
previamente establecidas, esto involucra a directivos de escuela y coordinadores
académicos, así como, a los responsables de cada área, complementando con el


                                                                                   7

cuerpo docente, promotores, auxiliares personal de apoyo y administrativo según
sea la naturaleza de la actividad o proyecto a desarrollar (Sammons et al, 2017)

        De manera elemental, se identifica que los integrantes del colegiado, que
está conformado por la totalidad de maestros de un área afín o común, ellos van a
establecer a un coordinador o jefe académico, el mismo que se encargará de guiar
al equipo, así como también, servirá de mediador con otras áreas y con los
directivos de la escuela. Una de las condiciones para mantener activo el grupo, es
que los puestos sean rotativos y la designación de los responsables de cada área
y equipo sea por consenso, una vez llevado a cabo este proceso, se debe de
informar a los directivos de los cambios llevados a cabo (Rachmadtullah, 2020).
Con relación a las funciones más precisas, podemos decir que los jefes académicos
y coordinadores de equipo, deben de establecer los objetivos, los propósitos de
cada equipo, así como también, elaborar la agenda de las reuniones, proponer un
conjunto de procedimientos que serán validados por el equipo docente, relacionada
con la toma de decisiones, distribuir tareas grupales e individuales, así como
también, velar por el seguimiento y cumplimiento de los acuerdos llevados a cabo
(Mofield, 2020).

        El desarrollo de todas estas acciones, no solamente convierte a un grupo
en un área funcional, sino que permite fomentar el desarrollo de habilidades
internas, relacionadas con la comunicación transversal, la coordinación efectiva, el
trabajo por objetivos y metas, la integración, así como evita conductas y
competencias desleales (Guerra, et al., 2018).

        Las escuelas en la actualidad, identifican la importancia del trabajo
colegiado, que se sustenta en la cooperación y colaboración del mismo recurso
humano, integrante de la escuela, aprovechando de manera positiva las
experiencias de trabajo que han tenido en la escuela, es en este contexto donde se
edifican y reformulan nuevas actividades, que tienen que ver directamente con la
mejora de los procesos de enseñanza, así como, buscan mejorar cualitativa y
cuantitativamente los niveles de aprendizaje que desarrollan los educandos
(Espino, 2018).




                                                                                   8

          De manera operativa, debemos recordar que el trabajo colegiado se lleva
a cabo al interior de las escuelas, en horario de trabajo preferentemente, sin
embargo, todo esto, está sujeto a acuerdos a los que llega el equipo, el análisis de
la problemática de las aulas, su reflexión basado en la experiencia y su formación
profesional, se convierte en elementos fundamentales del trabajo colegiado.

          En el Perú, el trabajo colegiado ha sido también refrendado por el Ministerio
de Educación a través de diversos documentos, siendo uno de los últimos la Guía
actualizada para la gestión escolar en instituciones y programas educativos de la
educación básica (MINEDU, 2023) la cual se enmarca en el DS N° 006-2021-
MINEDU y la RM N° 189-2021-MINEDU, dichos documentos de orientación,
consideran el trabajo colegiado como un espacio para reflexionar, gestionar y
evaluar el actuar del personal docente, tanto a nivel individual, como en su conjunto,
dichos documentos brindan una serie de orientaciones, con el propósito de hacer
más efectiva la labor colegiada de los maestros. Los lineamientos se sustentan en
la planeación de experiencias, en el desarrollo de sesiones de aprendizaje
contextualizadas y apropiadas, que respondan a la necesidad del desarrollo de
conocimientos y competencias de las y los estudiantes, de la misma manera, se
establecen los lineamientos para el monitoreo y acompañamiento de los maestros.

          El trabajo colegiado de los maestros, involucra un soporte al trabajo
docente, sustentado en la planeación, en coordinación con los directivos y
estudiantes, obliga a mantener una comunicación entre las diversas áreas
curriculares, con el propósito de no sobrecargar la labor educativa de los
estudiantes. El propósito, es aprovechar el potencial de las y los estudiantes, así
como también, analizar y evaluar las debilidades de los mismos, con el propósito
de que la evaluación, también sea colegiada en función del aprendizaje colaborativo
entre pares, de esta manera el trabajo colaborativo, se empodera al interior de la
comunidad escolar, utilizando como herramientas la empatía, la generación de un
clima cálido de trabajo y una comunicación transversal Ministerio de Educación.
(2022).

          La presente investigación, toma como base teórica la clasificación
propuesta por la Secretaría de Educación Pública (2015) de México para quién el
trabajo colegiado, se estructura siguiendo una serie de etapas que se convierten


                                                                                     9

en las dimensiones de análisis de la primera variable, las mismas que son:
Diagnóstico, Planificación, Compromiso, Identificación, Evaluación y Mejora
continua.

        Dimensión Diagnóstico: La característica de esta etapa es que permite
identificar claramente, cuales son las dificultades de tipo académico, estableciendo
un orden de relevancia y/o importancia dentro de la escuela (Secretaría de
Educación Pública, 2015). Esta fase permite localizar problemas de gran
envergadura en el colegio, como inasistencias, ausencia de maestros, tardanzas,
retiros, deserción y poca motivación para el aprender. En esta fase no debemos
olvidar, que debemos de centrarlo en aquellos elementos o factores que
directamente recaen en el aprendizaje de los estudiantes, es por ello que el
diagnóstico debe ser honesto, oportuno y con una visión de oportunidad de mejora.

        Dimensión Planificación: En esta etapa se diseñan las acciones a llevar a
cabo en función de las directivas, lineamientos y normativas vigentes. Asimismo,
se busca definir las estrategias, las opciones y alternativas que conduzcan a
alcanzar las metas institucionales (Secretaría de Educación Pública, 2015). El
proceso educativo está enmarcado por un conjunto de metas y objetivos de
aprendizaje, es por ello que el trabajo colegiado debe priorizar la organización de
los mismos, a través de consensos y acuerdos que deben ser permanentemente
revisados, de esta forma se establecen acciones concretas a desarrollar.

        Dimensión Instrumentación: Se relaciona con el reconocimiento a las
acciones, momentos, etapas y pautas, que se deben de llevar a cabo en el aula,
con el propósito de poner en marcha un proyecto educativo, esto incluye todas las
acciones académicas donde participan los agentes del trabajo colegiado, el mismo
que permita materializar las acciones previamente planificadas (Secretaría de
Educación Pública, 2015). Es muy probable que en la implementación, tengamos
que realizar cambios, reajustes o desvíos al plan inicial, debido a las situaciones
nuevas que encontramos, elementos o factores que intervienen y que nos obligan
a tomar decisiones con relación a esta nueva circunstancia hallada, sin embargo,
esto es una oportunidad, que no se debe de evitar, ya que, nos va a permitir corregir
y enmendar el rumbo con nuevas acciones.




                                                                                  10

        Dimensión Evaluación: Según la clasificación planteada en esta etapa se
busca demostrar la efectividad de las propuestas y actividades puestas en marcha,
si las actividades han sido bien diagnosticadas y correctamente implementadas, se
deben de evidenciar cambios sustanciales en el contexto educativo, que a la vez
involucra un nuevo compromiso, para seguir perfeccionando o mejorando en esa
área (Secretaría de Educación Pública, 2015). La observación permite determinar
con anticipación, el cumplimiento de los compromisos, sin embargo, es necesario
que los informes presenten datos cuantitativos de la mano con valoraciones y
apreciaciones acerca del cumplimiento de lo propuesto.

        Dimensión Mejora continua: Consiste en el proceso de estructurar acciones
sustentados en el monitoreo y reflexión sobre el trabajo colaborativo de los
maestros. Este accionar debe ser constante, buscando levantar información de
manera oportuna, así como, plantear propuestas de mejora a futuro, gracias a ello
se reconocerá las acciones de cambio así como el impacto que tendrán sobre los
procesos educativos (Secretaría de Educación Pública, 2015). Esta etapa conlleva
en sí la necesidad de seguir proponiendo acciones de mejora continua, basados en
el principio de círculos de calidad, los mismos que deben ser socializados con el
colegiado en su conjunto. Gracias a este proceso el grupo colegiado aprende un
ciclo de trabajo constructivo basado en una cultura del involucramiento tanto de
docentes   como de actores educativos        siendo la revisión de las acciones y
proyectos un espacio de intercambio de experiencias y resultados (Ledesma, et al.,
2020)

        Respecto a la variable gestión escolar, es necesario identificar las teorías
generales que sustentan la misma, destacando Lazwardi (2018), para quién
gestionar una escuela, forma parte de un proceso que involucran una gama de
acciones en diversas áreas y aspectos que van a permitir alcanzar los objetivos
trazados. En una escuela la dirección está a cargo del director con la participación
de todo el equipo, de la misma manera, Ali et al. (2020), refieren que el gestionar
los colegios guarda una relación con el planeamiento, la dirección, la organización
del personal y las actividades, así como, la validación de las acciones concernientes
a la evaluación y el control, estos elementos bien conjugados permiten alcanzar las
metas propuestas.



                                                                                  11

        Dentro de la gestión escolar es fundamental el reconocimiento e
identificación del potencial humano, los mismos que están plenamente
representados por personal administrativo, maestros, personal de servicio, padres
de familia, etc. Siendo su propósito, el gestionar de manera adecuada los
aprendizajes, es en este contexto, donde se busca armonizar materiales, técnicas
y recursos que emplean los profesores, bajo un buen respaldo financiero
(Houghton, et al., 2022). La implementación de propuestas educativas exitosas,
ayuda a solucionar conflictos de diversa índole, con relación al trabajo de los
maestros.

        En la gestión de una escuela, se incorpora como parte de la misma, el
personal administrativo, los líderes educativos, en conjunto con el profesorado,
también, se puede evidenciar el aporte de las estructuras organizacionales,
dirigidas por padres de familia, los convenios de alianzas que firman la escuela para
recibir apoyo de las instituciones tutelares como la municipalidad o algún tipo de
ministerio. Según Minedu (2021) la gestión escolar es la base del sistema educativo
peruano, se sustenta en la administración de una escuela y un conjunto de
estrategias de liderazgo, que tienen como propósito lograr un desarrollo integral de
los alumnos, de esta manera, buscan garantizar la culminación de la etapa de
educación básica de la mayor cantidad de estudiantes (Chávez & Olivos, 2019).

        La Unesco (2011), a través de un informe transversal, destaca la
importancia de la gestión educativa, identificándola como un entre tejido dentro de
una organización, sustentado en protocolos los mismos que direccionados de
manera vertical y horizontal se encargan de organizar el correcto funcionamiento
de una escuela, esta forma de organización guarda concordancia con los
lineamientos que emite el sistema educativo de un país, los mismos que responden
a una demanda social.

        El gestionar las escuelas siguiendo los lineamientos de la administración
moderna, sustentados en las diversas teorías contemporáneas, ha comenzado a
dar resultados progresivos, sobre todo en los países en vías de desarrollo, esto en
contra parte con sus pares de los sistemas educativos de países desarrollados,
donde el manejo de las escuelas se ciñe a los fundamentos de la gestión moderna
desde hace décadas (Aguilar. et al., 2017). La implementación de los fundamentos


                                                                                  12

de las teorías de gestión actual, está relacionado y depende de la experiencia y
habilidades que puedan tener los líderes institucionales, como por ejemplo, la
Teoría del Procesamiento Social, donde se busca fortalecer el rol del director y su
relación con los maestros, basado en una serie de modelos bidireccionales, donde
el comportamiento al interior de la organización se establece según ciertos roles
(Ainsworth, & Oldfield, 2019).

        Así mismo, las clásicas teorías del liderazgo, de las cuales destacan Lewin,
al evaluar las relaciones humanas, reconocen la importancia de comprender el
factor psicológico y social dentro de una organización, de esta forma la organización
y sus líderes pueden fomentar lazos empáticos con sus colaboradores, haciendo
más efectivo y productivo su tiempo de permanencia en la organización (Bektaş, et
al., 2020) Esta teoría se sustenta en el principio de trabajo colaborativo con el fin
de alcanzar objetivos finales utilizando recursos disponibles de manera transversal.

        Otra teoría general es la organizacional, la misma que considera que la
institución se hace más eficiente en la medida que logre implementar de manera
correcta acciones y procedimientos jerarquizados, la fortaleza de este principio es
que permite a los directivos analizar oportunamente los problemas y buscar
solución a los mismos a través del trabajo colaborativo con el profesorado siendo
corresponsables en la toma de decisiones (Guerra, et al., 2018). Este tipo de
principio se aplica principalmente para decisiones que tengan un efecto al mediano
o largo plazo y se consideran de vital trascendencia para el desarrollo de la
organización.

        En el Perú, la gestión escolar se encuentra enmarcada bajo los
lineamientos que se desprenden de una serie de documentos emitidos por el
Ministerio de Educación, los mismos que se estructuran en función de cuatro
dimensiones, que a la postre nos permite clasificar nuestra variable de investigación
(Minedu,   2021),   siendo ellas:    Estratégica,   Administrativa,   Pedagógica y
Comunitaria.

        Dimensión Estratégica: se encuentra relacionada con el desarrollo de un
enfoque de manejo efectivo de los recursos, analizando las circunstancias, las
posibilidades y las limitaciones que se tienen en el contexto educacional, teniendo



                                                                                  13

como fin supremo el desarrollar estrategias que permita un desarrollo integral de
los educandos (Minedu, 2021). La organización de una escuela implica el diseño y
desarrollo de estilos de gestión, donde se tomen en consideración los objetivos y
elementos intervinientes que forman parte de la comunidad educacional, con el
propósito de articularlos de manera efectiva (Unesco, 2015). Toda organización
está conformada por estructuras de tipo formal, así como también informal, las
mismas que se entretejen y conviven de manera permanente y se pueden visualizar
en el accionar cotidiano, como en ceremonias y costumbres institucionales, todo
ello tiene un factor integrador a nivel de la escuela (Minedu, 2014).

        Dimensión Administrativa: está relacionado con el conjunto de acciones
que desarrolla la organización con el propósito de garantizar la operatividad, es
probablemente el elemento más técnico desde el punto de vista administrativo,
permite alcanzar los objetivos establecidos (Minedu, 2021). En este aspecto
encontramos un conjunto de acciones y estrategias relacionados con la efectividad,
en el uso de los recursos, procedimientos, técnicas, plazos, cronogramas
empleados, así como también, la seguridad respectiva implica el respetar y cumplir
la normatividad vigente así como monitorear el desenvolvimiento laboral de los
empleados, para valorar su desempeño, ello permite mejorar los procesos
enseñanza aprendizaje internos (OCDE, 2017).

        Dimensión Pedagógica: vienen a ser el conjunto de actividades en
concordancia con los recursos que han sido establecidos con el fin de garantizar
aprendizajes en los estudiantes (Minedu, 2021). El sustento de este principio se
encuentra en la atención a la diversidad de los estudiantes en cuanto a habilidades
e intereses, sin olvidar las demandas del contexto (Castro, 2017). Esta dimensión
abarca el análisis de los procesos metodológicos, que involucra el aprendizaje, va
desde la planificación curricular, la calendarización organizada de las actividades,
el conjunto de recursos y estrategias que se van a emplear, incluyendo la
valorización del aprendizaje (Serhan, 2019).

        Dimensión Comunitaria: el principio se enmarca en la necesidad de
fomentar una convivencia escolar, donde la interrelación de las personas se da bajo
principios de respeto, autonomía y libertad (Minedu, 2021). Es en el Currículo
Nacional de Educación Básica, donde encontramos los elementos base de esta


                                                                                 14

dimensión, los mismos que se enmarcan en la lucha contra cualquier forma de
violencia y discriminación, por parte de cualquiera de los agentes participantes del
proceso educativo (Serhan, 2019). De esta forma, se busca fortalecer el conjunto
de factores protectores del educando. En esta dimensión, también encontramos los
convenios las alianzas y todos aquellos acuerdos que firma la institución con
organismos tutelares, convirtiéndose en aliados estratégicos. No debemos olvidar
la importancia que tiene, según diversos organismos multilaterales, el que la
escuela desarrolle condiciones para compartir experiencias con otras instituciones,
esto le permite tener un conocimiento cabal de la realidad social donde se ubica, la
misma que responde a las necesidades y características culturales de los
estudiantes (Torres, 2015).




                                                                                 15

III. MÉTODOLOGÍA

3.1 Tipo y diseño de investigación
    3.1.1. Tipo de Investigación: Se puede considerar que la investigación se
         asume como básica en cuanto a su tipo, ya que, está orientada a la
         ampliación de los conocimientos que existen sobre la teoría planteada.
         Según Valderrama (2015) a este modelo también se le considera como
         fundamental, siendo su propósito diseñar teorías, basado en principios
         de búsqueda de la verdad por parte del investigador.

    3.1.2. Diseño de investigación: Considerando que el propósito consiste en
         hallar una asociación entre los temas de estudio, en este caso trabajo
         colegiado y gestión escolar, el nivel investigativo es el correlacional,
         según Hernández et alt. (2014). Con relación al diseño que sustenta la
         metodología del informe es no experimental, ya que su fin es la
         descripción y el análisis puro de las variables. Según Valderrama (2015),
         se puede entender como diseño al conjunto ordenado y planificado de
         los métodos a utilizar en la investigación para alcanzar los objetivos. Así
         mismo, permite comprobar las hipótesis planteadas, desde la mirada del
         observador, sin la intención de alterar o realizar cambios. Considerando
         que el informe y la aplicación de los instrumentos se llevó a cabo en un
         solo momento y con los datos recogidos, se procedió al análisis
         respectivo, el corte fue transversal.

         La investigación se gráfica a través del siguiente esquema:

                                                         V1




                          M                          r




                                                         V2


            Figura 1. Diseño de investigación (Hernández, et al., 2014)



                                                                                 16

              Donde:

              M: Muestra de la población
              V1: Trabajo colegiado

              V2: Gestión escolar

              R = Relación entre V1 y V2

3.2     Variables y operacionalización
Definición Conceptual Trabajo Colegiado:
Se considera como tal, al espacio de análisis y reflexión, donde el personal docente
de una institución evalúa su participación tanto individual, como en forma colectiva,
tomando como referencia el desarrollo de la normativa de la escuela, con el fin de
garantizar un eficiente desarrollo del trabajo educativo (Secretaría de Educación
Pública, 2015).


Definición Operacional
Variable Trabajo colegiado: La variable tiene 5 dimensiones a saber: Diagnóstico,
Planeación, Instrumentación, Evaluación, Mejora continua y 12 indicadores con 28
ítems, estructuradas en una escala de Likert, siendo politómica de 5 niveles.


Definición conceptual Gestión Escolar:
Se acuña el término con el fin de comprender todos los procesos involucrados en
la administración de una escuela, el mismo que implica la aplicación de un conjunto
de estrategias de Liderazgo, con miras a asegurar el desarrollo integral de los
alumnos, buscando la culminación de su formación académica (Minedu, 2021).


Definición Operacional
Operacionalmente la variable se midió a través de cuatro dimensiones: Estratégica,
Administrativa, Pedagógica, Comunitaria, utilizando 12 indicadores, y 28 ítems tipos
de escala de medición Likert, politómica de cinco niveles.

3.3 Población, muestra, muestreo y unidad muestral.

      3.3.1. Población: Respecto a la población participante del informe, está
         integrada por 150 maestros pertenecientes a dos colegios públicos de Lima


                                                                                  17

       Metropolitana, entendiendo que el universo metodológicamente es el
       conjunto de elementos que presentan rasgos comunes, los mismos que son
       materia de estudio, según Hernández et al. (2014)
   Criterios de Inclusión: Formaron parte de este estudio, todos los maestros
       registrados en las instituciones educativas referidas, hasta mayo del 2023,
       pudiendo evidenciarse ello en la nómina oficial.
   Criterios de Exclusión: Fueron excluidos los profesores que no desearon
       expresamente participar del mismo, así como aquellos maestros con
       licencia y aquellos que viciaron la prueba o la devolvieron de forma
       incompleta.
   3.3.2. Muestra: La muestra del estudio está integrada por profesores en
       número 80, pertenecientes a dos escuelas públicas de Lima Metropolitana.
       Según Hernández y Mendoza (2018) esta se entiende como una parte del
       universo del cual finalmente, se va a recoger la información.
   3.3.3. Muestreo: La técnica para seleccionar la muestra en el presente informe
       fue no probabilístico intencional, a conveniencia de la investigación.
       Conceptualmente se puede decir que este modelo permite al investigador
       determinar de manera personal y a criterio el número de participantes, ello
       considerando lo conveniente del mismo, la condición es que sea en lo
       posible representativo (Valderrama, 2015).
   3.3.4. Unidad de análisis: Se consideró a todos los profesores de las dos
       escuelas participantes, las mismas que presentan características comunes
       (Valderrama, 2015).

3.4 Técnicas e instrumentos de recolección de datos.

      La técnica base fue la encuesta, la que permitió el recojo de información, la
misma que está constituida por una serie de preguntas integradas y organizadas
en una matriz de operacionalización, esto permitirá recoger información sobre la
muestra de estudio, basado en aspectos, acciones, opiniones y situaciones que
realizan. Vara (2015) refiere que la encuesta se convierte en una forma de
investigación de tipo social, como técnica permite la recolección de Ítems o
preguntas. Las encuestas utilizadas son de tipo auto administradas, siendo los




                                                                                18

participantes los encargados de completar el cuestionario, respondiendo a
consideración en base a su reflexión y experiencia.
        Respecto al instrumento utilizado, se trabajó con el cuestionario de
preguntas, siguiendo la ruta de Hernández et alt. (2014), el cual consiste en un
conjunto de preguntas ordenadas, las mismas que están directamente relacionadas
con los objetivos de investigación y las hipótesis planteadas, dicha información
servirá para la contratación de las hipótesis.
        Para el presente informe, se utilizaron dos cuestionarios, el primero tuvo
como propósito medir el Trabajo Colegiado, el autor base es la Secretaría de
Educación Pública (2015) de México, la propuesta determina cinco dimensiones
que son: diagnóstico, planeación, instrumentación, evaluación y mejora continua.
Respecto a la cantidad de ítems fueron 28, distribuidos a través de 12 indicadores,
se utilizó una escala tipo Likert politómica de cinco niveles, donde Nunca es el más
bajo (1) y Siempre el más alto (5).
        Con relación al segundo instrumento aplicado en el informe, tuvo como fin
analizar la Gestión Escolar, su autor base fue el Ministerio de Educación (2021) a
través de la normativa: Disposiciones para los comités de gestión escolar en las
instituciones educativas públicas de Educación Básica. Conformado por cuatro
dimensiones que son: estratégica, administrativa, pedagógica y comunitaria,
distribuidos en 28 ítems, con 12 indicadores, su escala de respuestas es similar al
del instrumento anterior.
Tabla 1
Ficha Técnica del instrumento
Instrumento                 Cuestionario para medir el trabajo colegiado y la gestión
                            escolar
Autor                       Nancy Collantes Urbina

Población                   Docentes de dos instituciones educativas públicas de
                            Lima Metropolitana.
Número de Ítems             V1- 28 ítems y V2: 28 ítems.

Año                         2023
Aplicación                  Presencial
Duración                    20 minutos



                                                                                    19

      Validez
      Es entendida como la capacidad que tiene un instrumento para demostrar
que mide lo que pretende medir, Hernández et alt. (2014) considerando las
características de la investigación, los instrumentos fueron validados a nivel de
contenidos, para ello se contó con el expertise de tres validadores, quienes
emitieron su juicio al respecto, considerando la integración de las variables,
dimensiones, indicadores y los reactivos, los mismos que están consolidados en
una matriz (ver anexo).
Tabla 2
Expertos validadores de Instrumentos
                          Cuestionario para medir el trabajo colegiado y gestión
DNI                       escolar en instituciones educativas públicas de Lima
                          Metropolitana.
08656707                  Dra. Flor de María De la Cruz Aranda

10754317                  Mg. Dennis Fernando Jaramillo Ostos
09726163                  Mg. Carlos Andrés Guerra Bendezú


      Confiabilidad
      Determina el nivel de un instrumento con relación a resultados que genera
debiendo ser consistentes y coherentes, para ello se aplicó un piloto basado y
evaluado a través del Alfa de Cronbach de 0,973 para la variable trabajo colegiado
y para la segunda variable el Alfa de Cronbach arrojó 0,991 respecto a los
instrumentos utilizados, se cuenta con dos cuestionarios de preguntas, los mismos
que permitieron medir la percepción de la muestra evaluada, que representa una
alta confiabilidad siendo muy sólidos.
Tabla 3

Confiabilidad del Instrumento

                                                                   Alfa    de
Variable                     N° de encuestas     N° de elementos
                                                                   Cronbach

Trabajo colegiado            20                  28                0,973

Gestión escolar              20                  28                0,991



                                                                                   20

3.5 Procedimientos
       Antes de aplicar instrumentos, se validaron los mismos, a través del cual se
iba a proceder con el levantamiento de información, esto permitió posteriormente,
demostrar la estabilidad a través de la fiabilidad. Antes de aplicar los instrumentos
se solicitaron los permisos respectivos a las autoridades de las instituciones
participantes, así como también, se contactó a los docentes participantes,
informándose la intención del estudio, el consentimiento informado para la muestra,
y la aceptación para colaborar con sus respuestas. Posteriormente, se aplicó de
manera presencial las encuestas impresas a los docentes, procediéndose luego a
la tabulación, organización y análisis de los datos.

3.6 Método de análisis de datos

       La metodología que se emplea en el informe y el análisis de datos
respectivos, se dividieron en dos etapas la primera, donde los datos fueron
organizados y tabulados a través del Excel, el mismo que permitió elaborar las
tablas y figuras de frecuencias. Antes de proceder a la prueba de hipótesis, se
buscó determinar la normalidad de los datos a través de una prueba, considerando
que eran más de 50, se aplicó Kolmogorov-Smirnov los mismos que arrojaron que
los datos no presentan normalidad, por lo tanto, obligan a utilizar pruebas no
paramétricas de correlación, eligiéndose Rho de Spearman (Hernández y
Mendoza, 2018). Para la comprobación de hipótesis se utilizó el SPSS v.27.

3.7 Aspectos éticos

       En la investigación se ha cumplido de manera estricta los lineamientos éticos
que regulan el comportamiento del investigador, por parte de la universidad César
Vallejo, a través de la Guía de elaboración de tesis actualizado, se ha respetado la
veracidad de los datos, el consentimiento informado de los participantes, se ha
cumplido con gestionar las autorizaciones respectivas para la aplicación de
instrumentos, así como también, las citas y referencias han sido identificadas y
registradas siguiendo la normativa APA séptima edición.




                                                                                  21

  IV. RESULTADOS
  4.1. Resultados descriptivos
  Tabla 4
  Distribución de frecuencias absoluta y porcentual, en la variable Trabajo Colegiado
  y sus dimensiones
             Trabajo                                                                                                     Mejora
                               Diagnóstico     Planeación            Instrumentación            Evaluación
            Colegiado                                                                                                   continua
Niveles
             f          %       f          %    f            %          f            %           f           %          f       %

 Bajo       16      20,0        8      10,0    12           15,0       8         10,0           11          13,8        19     23,8

Medio       41      51,3       39      48,8    39           48,8       45        56,3           44          55,0        41     51,3

 Alto       23      28,8       33      41,3    29           36,3       27        33,8           25          31,3        20     25,0

 Total      80      100,0      80      100,0   80          100,0       80        100,0          80          100,0       80     100,0
                                                                                           Fuente: Elaboración propia



                                       Variable 1: Trabajo Colegiado
    60.0                                                                56.3                55.0
                 51.3                                                                                               51.3
                                    48.8             48.8
    50.0
                                       41.3
    40.0                                                   36.3
                                                                              33.8
                                                                                                     31.3
                     28.8
    30.0                                                                                                                25.0
                                                                                                                 23.8
             20.0
    20.0                                       15.0                                      13.8
                               10.0                                  10.0
    10.0

     0.0
           Trabajo Colegiado    Diagnóstico    Planeación          Instrumentación       Evaluación          Mejora continua

                                                    Bajo     Medio     Alto

                                                                                           Fuente: Elaboración propia

  Figura 2. Distribución porcentual, según la variable Trabajo Colegiado y sus
  dimensiones.
  En la gráfica se refleja en el apartado de nivel bajo la variable Trabajo Colegiado
  (20%), así como sus dimensiones: Diagnóstico (10%), Planeación (15%),
  Instrumentación (10%), Evaluación (13,8%) y Mejora continua (23,8%), todos los
  resultados presentando valores inferiores al 25%. Asimismo, en el nivel medio la
  variable Trabajo Colegiado (51,3%), así como sus dimensiones: Diagnóstico



                                                                                                                               22

(48,8%), Planeación (48,8%), Instrumentación (56,3%), Evaluación (55%) y Mejora
continua (51,3%), todos los resultados evidenciando porcentajes mayores al 50%.
Finalmente, en el nivel alto, se figuró la variable Trabajo Colegiado (28,8%), así
como sus dimensiones: Diagnóstico (41,3%), Planeación (36,3%), Instrumentación
(33,8%), Evaluación (31,3%) y Mejora continua (25%), según la gráfica diseñada
para la investigación en docentes de instituciones educativas públicas de Lima
Metropolitana, 2023.

Tabla 5
Distribución de frecuencias absoluta y porcentual, en la variable Gestión Escolar y
sus dimensiones
                      Gestión
                                          Estratégica           Administrativa                 Pedagógica                  Comunitaria
 Niveles              Escolar
                  f             %         f           %             f             %            f              %             f             %
  Bajo         9            11,3          7           8,8           7             8,8          8             10,0          14            17,5
 Medio         31           38,8          36      45,0              35        43,8         29                36,3          39            48,8
  Alto         40           50,0          37      46,3              38        47,5         43                53,8          27            33,8
  Total        80          100,0          80      100,0             80        100,0        80            100,0             80            100,0
                                                                                                      Fuente: Elaboración propia




                                           Variable 2: Gestión Escolar
 60.0                                                                                                 53.8
                         50.0                                                                                              48.8
                                                                           47.5
 50.0                                     45.0 46.3                 43.8
                  38.8
 40.0                                                                                          36.3
                                                                                                                                  33.8
 30.0
                                                                                                                    17.5
 20.0
           11.3                                                                         10.0
                                    8.8                       8.8
 10.0

  0.0
           Gestión Escolar          Estratégica               Administrativa             Pedagógica                 Comunitaria

                                                       Bajo     Medio         Alto

                                                                                                      Fuente: Elaboración propia

Figura 3. Distribución porcentual, según la variable Gestión Escolar y sus
dimensiones.

Con respecto al nivel bajo, se presentó a la variable Gestión Escolar (11,3%) y sus
dimensiones: Estratégica (8,8%), Administrativa (8,8%), Pedagógica (10%),


                                                                                                                                          23

Comunitaria (17,5%). Por otro lado, en el nivel regular, se obtuvieron valores por
debajo de la mitad en la variable Gestión Escolar (38,8%) y sus dimensiones:
Estratégica (45%), Administrativa (43,8%), Pedagógica (36,3%), Comunitaria
(48,8%). Para concluir, en el nivel de alto, se obtuvo a la variable Gestión Escolar
(50%) y sus dimensiones: Estratégica (46,3%), Administrativa (47,5%), Pedagógica
(53,8%), Comunitaria (33.8%). Todos los resultados son mencionados según la
gráfica diseñada para la investigación en docentes de instituciones educativas
públicas de Lima Metropolitana, 2023.

Tabla 6. Tabla cruzada

                                   Gestión Escolar

                                 Bajo           Medio         Alto          Total
Trabajo         Bajo    Recuento 6              8             2             16
Colegiado
                        % del total 7,5%        10,0%         2,5%          20,0%

                Medio Recuento 3                19            19            41

                        % del total 3,8%        23,8%         23,8%         51,2%

                Alto    Recuento 0              4             19            23

                        % del total 0,0%        5,0%          23,8%         28,7%

Total                   Recuento 9              31            40            80

                        % del total 11,3%       38,8%         50,0%         100.0%

                                                               Fuente: Elaboración propia


En la tabla 6 se observa que de 80 encuestados que representan el 100%, el 20%
evidencia un Trabajo colegiado de nivel bajo, 51,2% en el nivel moderado y 28,7%
en el nivel alto. Por otro lado, el 11% tienen una gestión escolar de nivel bajo, 38,8%
de nivel medio y 50% de nivel alto. Finalmente, el 10% de ellos se manifestaron
que cuando es bajo su nivel de trabajo colegiado, su gestión escolar es medio, el
23,8% representa que cuando su nivel de trabajo colegiado es medio, su gestión
escolar se encuentra en el nivel medio, y el 23,8% representa que cuando su nivel
de trabajo colegiado es alto, su gestión escolar se encuentra en el nivel alto.




                                                                                      24

4.2 Resultados Inferenciales

Hipótesis general de la Investigación
Hipótesis:

H0: No se presenta una distribución normal en los datos.

H1: Se presenta una distribución normal en los datos.

Nivel de significancia = 0,05
Ho: No existe relación significativa y positiva entre el Trabajo colegiado y la gestión
escolar en instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana, 2023.

Hi: Existe relación significativa y positiva entre el Trabajo colegiado y la gestión
escolar en instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana, 2023.

Tabla 7
Prueba de normalidad kolgomorov-smirnov
                                Estadístico            gl                 Sig.

Trabajo colegiado                  ,096                70                 ,065

Gestión escolar                    ,099                70                 ,951

Nota: Elaboración propia

Se puede inferir la ausencia de normalidad en las variables, dado que el p-valor en
todos los casos resultó ser mayor al nivel de significancia de 0,05. Al no existir
normalidad, se demuestra que los datos están dispersos debiéndose trabajar con
estadístico no paramétricos de correlación como es el caso de Spearman.

Contrastación de la hipótesis general

Hipótesis estadísticas general:

H0: No existe relación significativa entre el trabajo colegiado y la gestión escolar en
instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana, 2023.

H1: Existe relación significativa entre el trabajo colegiado y la gestión escolar en
instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana, 2023.

Nivel de significación fijado del 0,5% (contraste bilateral).




                                                                                    25

Tabla 8

Correlación entre las variables Trabajo Colegiado y Gestión escolar en instituciones
educativas públicas de Lima Metropolitana, 2023.



                                                       Trabajo
                                                       Colegiado       Gestión Escolar
Rho de          Trabajo Colegiado Coeficiente de       1,000               ,714**
Spearman                          correlación
                                   Sig. (bilateral)                        0,000
                                   N                   80                  80
                Gestión Escolar    Coeficiente de      ,714**              1,000
                                   correlación
                                   Sig. (bilateral)    0,000
                                   N                   80                  80
                                                                 Fuente: Elaboración propia



Se observa que el p valor es menor a 0,05 (,000), es decir hay significancia
estadística y se rechaza la hipótesis nula. Además, se obtiene una correlación
(,714) nivel moderado. En conclusión, existe una correlación significativa, positiva
y moderada entre las variables Trabajo Colegiado y Gestión Escolar.

Ho1: No existe relación significativa entre el trabajo colegiado y la dimensión
estratégica en instituciones educativas públicas.

Hi2: Existe relación significativa entre el trabajo colegiado y la dimensión estratégica
en instituciones educativas públicas.

Tabla 9

Correlación entre la variable Gestión Trabajo Colegiado y la dimensión Estratégica

                                                        Trabajo
                                                        Colegiado Estratégica
Rho de           Trabajo Colegiado Coeficiente de           1,000         ,512**
Spearman                           correlación
                                   Sig. (bilateral)                       0,000
                                   N                        80            80




                                                                                         26

                  Estratégica        Coeficiente de          ,512**       1,000
                                     correlación
                                     Sig. (bilateral)        0,000
                                     N                       80           80
                                                                 Fuente: Elaboración propia

Siendo el p valor es menor a 0,05 (,000), es decir se rechaza la hipótesis nula.
Además, se obtiene el coeficiente de correlación (,512). En conclusión, existe una
correlación significativa, positiva y moderada entre la variable Trabajo Colegiado y
la dimensión Estratégica.

Ho2: No existe relación significativa entre el trabajo colegiado y la dimensión
administrativa en docentes de dos instituciones educativas.

Hi2: Existe relación significativa entre el trabajo colegiado y la dimensión
administrativa en instituciones educativas públicas.

Tabla 10

Correlación entre la variable Trabajo Colegiado y la dimensión Administrativa

                                                        Trabajo Colegiado Administrativa
Rho de Spearman Trabajo           Coeficiente de        1,000             ,693**
                Colegiado         correlación
                                  Sig. (bilateral)                          0,000
                                  N                     80                  80
                   Administrativa Coeficiente de        ,693**              1,000
                                  correlación
                                  Sig. (bilateral)      0,000
                                  N                     80                  80
                                                                 Fuente: Elaboración propia

Se puede constatar que el p valor es (,000), es decir hay significancia significativa
estadística y, por lo tanto, se rechaza la hipótesis nula. Siendo la correlación (,693)
que representa un nivel moderado. Demostrando la existencia de una correlación
significativa, positiva y moderada entre la variable Trabajo Colegiado y la dimensión
Administrativa.

Ho3: No existe relación significativa entre el trabajo colegiado y la dimensión
pedagógica en instituciones educativas públicas.

Hi3: Existe relación significativa entre el trabajo colegiado y la dimensión
pedagógica en instituciones educativas públicas.



                                                                                        27

Tabla 11

Correlación entre la variable Trabajo Colegiado y la dimensión Pedagógica en
instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana, 2023.

                                           Trabajo Colegiado Pedagógica
Rho de        Trabajo       Coeficiente de 1,000             ,702**
Spearman      Colegiado     correlación
                            Sig. (bilateral)                 0,000
                            N              80                80
              Pedagógica    Coeficiente de ,702**            1,000
                            correlación

                            Sig. (bilateral) 0,000
                            N                  80            80
                                                             Fuente: Elaboración propia

Se evidencia que el p valor (,000), es decir hay significancia por ello se rechaza la
hipótesis nula. Siendo su correlación (,702) que representa un nivel moderado. En
conclusión, existe una correlación significativa, positiva y moderada entre la
variable Trabajo Colegiado y la dimensión Pedagógica.

Ho4: No existe relación significativa entre el trabajo colegiado y la dimensión
comunitaria en instituciones educativas públicas.

Hi4: Existe relación significativa entre el trabajo colegiado y la dimensión
comunitaria en instituciones educativas públicas.




                                                                                    28

Tabla 12

Correlación entre la variable Trabajo Colegiado y la dimensión Comunitaria


                                                 Trabajo Colegiado Comunitaria
Rho de          Trabajo Colegiado Coeficiente de 1,000             ,626**
Spearman                          correlación

                                   Sig. (bilateral)                   0,000

                                   N              80                  80
                Comunitaria        Coeficiente de ,626**              1,000
                                   correlación

                                   Sig. (bilateral) 0,000

                                   N                  80              80
                                                               Fuente: Elaboración propia

Se evidencia el p valor (,000), siendo significativo, por ello, se rechaza la hipótesis
nula. Además, se obtiene el coeficiente de correlación (,626) nivel moderado.
Demostrando la existencia de una correlación significativa, positiva y moderada
entre la variable Trabajo Colegiado y la dimensión Comunitaria.




                                                                                      29

V. DISCUSIÓN

El informe académico buscó indagar acerca del trabajo colegiado, considerado
actualmente como una herramienta fundamental en la gestión educativa, el mismo
que permite organizar los diversos equipos de trabajo, buscando la funcionalidad
del mismo, sustentado en el desarrollo de características propias, relacionadas con
el consenso, la deliberación, el diálogo permanente, el intercambio de experiencias,
etc., enfocado a las labores pedagógicas de la escuela (Koukis & Jimoyiannis,
2019). La investigación nos permitió comprender que, el factor en la cual se basa
el desarrollo e interacción de los equipos, es el respeto y la tolerancia.
Considerando la implicancia y alcance de esta temática, se propuso como objetivo
general: Determinar la relación entre el Trabajo colegiado y la gestión escolar en
instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana, 2023.

      Respecto a la hipótesis de trabajo, se propuso que existe relación
significativa y positiva entre el Trabajo colegiado y la gestión escolar en
instituciones educativas públicas, del contexto analizado. A la luz de los hallazgos
se pudo demostrar el p valor (,000), es decir hay significancia. Además, la
correlación fue (,714) que representa un nivel moderado. Los resultados obtenidos
a nivel inferencial guardan concordancia con Santos (2021), quien se propuso
establecer la asociación entre el trabajo colegiado a nivel remoto con la gestión
académica en dos escuelas nacionales, en donde se demostró una relación
significativa entre las variables mencionadas según el estadístico de Rho de
Spearman (0,661), adicional a ello, se evidenció que más del 60% de los docentes,
se muestra satisfecho con la relación directivo docente, similares valores se
hallaron en la relación entre colegas.

      Asimismo, encontramos ciertas coincidencias con los hallazgos de Sota
(2023), quién al establecer la influencia del trabajo colegiado, sobre la gestión
pedagógica en una escuela de Lima. Demostró significancia estadística, hallándose
que la variable trabajo colegiado condicionaba a la gestión educativa como variable
dependiente, con relación a los resultados del coeficiente de Nagelkerke se
demostró que existe una dependencia de la gestión educativa del 19.2%,
demostrándose la incidencia de una variable sobre otra. En ambos casos las
razones de la similitud se encuentran en los contextos socios económicos en los


                                                                                 30

cuales se ubican los centros educativos, donde hay mucha precariedad económica
y necesidades educativas por parte de estudiantes y familias.

        También encontramos concordancia con los hallazgos de Crispin (2021),
quien al evaluar la gestión educativa en el trabajo colegiado en docentes de una
provincia del Perú, demostró que más del 90% de los docentes consideran que la
gestión educativa tiene un nivel eficiente, en cuanto al trabajo colegiado, más del
90% de los mismos, ubicaron en el nivel bueno, demostrándose la significancia
estadística, según el coeficiente de Nagelkerke de 0,290 corroborando una
incidencia de la variable independiente con relación al 29%. Las diferencias se
encuentran en la ubicación y contexto social donde se desarrollaron las
investigaciones ya que uno se aplicó en una zona rural y el otro en zona urbana.
Otra investigación que nos permitió establecer concordancias con los resultados
hallados, fue la de Tafur (2022) quien buscó establecer la incidencia del trabajo
colegiado basado en el inter aprendizaje en el desempeño de los maestros en
escuelas de Lima, los resultados de la investigación demostraron que más del 80%,
consideraron que el trabajo colegiado y el desempeño de los maestros tenía altos
niveles, en cuanto a la correlación se obtuvo según el coeficiente de rho de
Spearman un nivel moderado, encontrándose una relación positiva entre ambas
variables en el contexto señalado.

      A nivel descriptivo los resultados porcentuales respecto a la variable Trabajo
Colegiado y sus dimensiones arrojaron que el nivel predominante es el medio,
alcanzando el Trabajo Colegiado (51,3%), así como sus dimensiones: Diagnóstico
(48,8%), Planeación (48,8%), Instrumentación (56,3%), Evaluación (55%) y Mejora
continua (51,3%). También es necesario destacar que a nivel alto hubo indicadores
con   fuerte   presencia   como      Diagnóstico   (41,3%),   Planeación   (36,3%),
Instrumentación (33,8%), Evaluación (31,3%). De la misma manera respecto a la
variable Gestión Escolar y sus dimensiones el nivel predominante es el alto, que se
obtuvo en la variable Gestión Escolar (50%) y sus dimensiones: Estratégica
(46,3%), Administrativa (47,5%), Pedagógica (53,8%), Comunitaria (33,8%).

      A nivel teórico se tiene el fundamento de Unesco (2011), quien a través de
un informe donde brinda los resultados de una investigación llevada a cabo a nivel
mundial, refiere la importancia de la gestión educativa, identificándola como un


                                                                                 31

entre tejido dentro de una organización, sustentado en protocolos los mismos que
direccionados de manera vertical y horizontal se encargan de organizar el correcto
funcionamiento de una escuela, esta forma de organización guarda concordancia
con los lineamientos que emite el sistema educativo de un país, los mismos que
responden a una demanda social.

       Diversos teóricos de la gestión escolar, consideran imprescindible el
reconocimiento e identificación del potencial humano al interior de las escuelas, los
mismos que integran toda la comunidad educativa, entiéndase personal
administrativo, maestros, personal de servicio, padres de familia, etc. Siendo su
propósito, el gestionar de manera adecuada los aprendizajes, es en este contexto,
donde se busca armonizar materiales, técnicas y recursos que emplean los
profesores, bajo un buen respaldo financiero (Houghton, et al., 2022). Se reconoce
además que la implementación de propuestas educativas exitosas, ayuda a
solucionar conflictos de diversa índole, con relación al trabajo de los maestros, de
la mano con el logro de aprendizajes efectivos, por parte de los estudiantes.

       Respecto a los hallazgos descriptivos sintetizados en las tablas cruzadas a
nivel general se detectó que de 80 encuestados que representan el 100%, el 20%
evidencia un Trabajo colegiado de nivel bajo, 51,2% en el nivel moderado y 28,7%
en el nivel alto. Por otro lado, el 11% tienen una gestión escolar de nivel bajo, 38,8%
de nivel medio y 50% de nivel alto. Finalmente, el 10% de ellos se manifestaron
que cuando es bajo su nivel de trabajo colegiado, su gestión escolar es medio, el
23,8% representa que cuando su nivel de trabajo colegiado es medio, su gestión
escolar se encuentra en el nivel medio, y el 23,8% representa que cuando su nivel
de trabajo colegiado es alto, su gestión escolar se encuentra en el nivel alto.

       Respecto a los hallazgos según la hipótesis especifica 1, donde se buscó
probar la existencia de relación significativa entre el trabajo colegiado y la
dimensión estratégica en instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana,
se pudo constatar que el p valor es menor a 0,05 (,000) y se obtiene el coeficiente
de correlación (,512). Desde una perspectiva teórica se demostró que la
organización de una escuela implica el diseño y desarrollo de estilos de gestión,
donde se tomen en consideración los objetivos y elementos intervinientes que
forman parte de la comunidad educacional, con el propósito de articularlos de


                                                                                    32

manera efectiva (Unesco, 2015). Respecto a el contraste con antecedentes
tenemos a Lozano & González (2022) quienes en su informe llevado a cabo en
México, se propusieron evaluar el significado de los maestros de escuela en torno
a las condiciones y posibilidades del trabajo colegiado, llegando a la conclusión que
las condiciones laborales de los maestros, no favorecen el desarrollo ideal de la
propuesta del trabajo colegiado, sin embargo, son conscientes de la importancia de
su implementación, por eso la aceptan de esta forma.

      Con relación a la hipótesis especifica 2, donde se propuso corroborar la
existencia de relación significativa entre el trabajo colegiado y la dimensión
administrativa en instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana, se pudo
constatar que el p valor es (,000), siendo significativo, la correlación fue (,693)
moderado. Diversos especialistas en el área demuestran que la gestión
administrativa es un conjunto de acciones y estrategias relacionados con la
efectividad, en el uso de los recursos, procedimientos, técnicas, plazos,
cronogramas empleados, así como también, la seguridad respectiva implica el
respetar y cumplir la normatividad vigente, así como monitorear el desenvolvimiento
laboral de los empleados, para valorar su desempeño, ello permite mejorar los
procesos enseñanza aprendizaje internos (OCDE, 2017). El informe de Espinoza
(2021), nos ayudó a entender la relación entre la comunicación interna y el trabajo
colegiado en maestros en una escuela de Lima, estableciendo la correlación
positiva, según Spearman 0,772, resultados muy similares a los encontrados por
tratarse de instituciones educativas publicas ubicadas en Lima metropolitana.

      La hipótesis especifica 3, buscó comprobar la relación significativa entre el
trabajo colegiado y la dimensión pedagógica en instituciones educativas públicas
de Lima Metropolitana, se pudo constatar que el p valor (,000), siendo significativo
y la correlación (,702) moderado. A nivel teórico se pudo constatar que esta
dimensión abarca e implica el análisis de los procesos metodológicos, que involucra
el aprendizaje, va desde la planificación curricular, la calendarización organizada
de las actividades, el conjunto de recursos y estrategias que se van a emplear,
incluyendo la valorización del aprendizaje (Serhan, 2019).

      Respecto a la hipótesis específica 4, donde se buscó demostrar la existencia
de relación significativa entre el trabajo colegiado y la dimensión comunitaria en


                                                                                  33

instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana, se pudo constatar que el
p valor es menor a 0,05 (,000), es decir hay significancia estadística y se obtiene el
coeficiente de correlación (,626) que representa un nivel moderado. No debemos
olvidar que es en el Currículo Nacional de Educación Básica, donde encontramos
los elementos base de esta dimensión, los mismos que se enmarcan en la lucha
contra cualquier forma de violencia y discriminación, por parte de cualquiera de los
agentes participantes del proceso educativo (Serhan, 2019).

        Las escuelas peruanas actualmente han comprendido la importancia de
desarrollar un trabajo colegiado, basado en la cooperación y colaboración del
mismo recurso humano, integrante de la escuela, aprovechando de manera positiva
las experiencias de trabajo que han tenido en la escuela, es en este contexto donde
se edifican y reformulan nuevas actividades, que tienen que ver directamente con
la mejora de los procesos de enseñanza, así como, buscan mejorar cualitativa y
cuantitativamente los niveles de aprendizaje que desarrollan los educandos
(Espino, 2018).

       Estos lineamientos no se convierten en estrategias de gestión exclusivas del
sistema educativo peruano, por el contrario, forman parte de una tendencia de la
gestión escolar a nivel mundial, muchos países con enfoques educativos diversos,
vienen dando énfasis al trabajo colegiado y fomentando la colaboración entre
docentes para mejorar la calidad de la enseñanza y los logros de aprendizaje de
los estudiantes. También a raíz del análisis y búsqueda literaria que se desglosa de
este informe, se ha podido comprobar que organismos multilaterales como la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo económico (OCDE 2019),
identificó la importancia entre otros aspectos del desarrollo del trabajo colaborativo
entre docentes y sus implicancias en la práctica pedagógica. Por ejemplo, en la
encuesta internacional aplicada a docentes y líderes escolares(directores de
escuelas) del nivel secundaria, de diferentes países, el 61% de los profesores dicen
que se encuentran más involucrados en discusiones sobre el desarrollo del
aprendizaje de estudiantes específicos y casi la mitad el 47% de los profesores
dicen que comparten materiales didácticos con colegas, siendo la colaboración
profesional, la que requiere mayor interdependencia entre colegas, como por




                                                                                   34

ejemplo observar a otros docentes y brindar reforzadores y retroalimentación,
siendo ello la practica menos aplicada.

      A modo de conclusión podemos afirmar que, en las escuelas, la dirección no
solo está a cargo del director, sino que involucra necesariamente la participación
activa de todo el equipo. Tal como lo refieren Ali et al. (2020), el gestionar los
colegios guarda una relación con el planeamiento, la dirección, la organización del
personal y las actividades, así como, la validación de las acciones concernientes a
la evaluación y el control, estos elementos bien conjugados permiten alcanzar las
metas propuestas.




                                                                                35

VI. CONCLUSIONES


Primera: En relación con el objetivo general, se determinó la correlación a un
           nivel alto con significancia estadística. Concluyendo que un mejor
           manejo del trabajo colegiado mejora la gestión escolar.

Segunda: Se determinó el primer objetivo específico, estableciéndose que existe
           una correlación de nivel moderado y significativo. Concluyendo que
           una mejor gestión del trabajo colegiado se asocia con mayores niveles
           de dimensión estratégica.

Tercera: Se determinó el segundo objetivo específico, estableciéndose un nivel
           de correlación moderado significativo. Concluyendo que una mejor
           gestión trabajo colegiado y la dimensión Administrativa. Concluyendo
           que mayores índices de motivación extrínseca mejora el desempeño
           en el trabajo.

Cuarta: Se determinó        el   tercer   objetivo   específico,   estableciéndose
           significancia estadística con una correlación alto. Concluyendo que
           una mejor gestión del trabajo colegiado mejora los índices de la
           dimensiónPedagógica.

Quinto: Se determinó el          cuarto   objetivo   específico,   estableciéndose
           significancia estadística      siendo el coeficiente de     correlación
           moderado,concluyendo que una mejor gestión del trabajo colegiado se
           asocia con mayores niveles de la dimensión Comunitaria.




                                                                                36

VII. RECOMENDACIONES


Primera:   Se aconseja a la parte directiva de ambos establecimientos educativos;
           desarrollar un plan de capacitación transversal que potencialice el
           desarrollo del trabajo colegiado al interior de las escuelas, habiéndose
           demostrado el efecto positivo que tiene en la gestión escolar.

Segundo: Se le sugiere al director de ambas instituciones realizar acciones en
           coordinación con el comité de gestión del bienestar, para incluir dentro
           de los documentos de gestión institucional, actividades tendientes a
           generar un mayor compromiso y participación de los docentes y demás
           integrantes de la comunidad educativa, para alcanzar los objetivos y
           metas propuestas por la gestión institucional.

Tercero:   Se recomienda a la parte directiva de las instituciones educativas,
           coordinar con la Unidad de Gestión Educativa de Lima correspondiente,
           así como con otros órganos descentralizados del Ministerio de
           Educación, para la ejecución de talleres de capacitación sobre la
           planificación, diseño y aplicación de los instrumentos de gestión.
           desarrollado bajo los principios del trabajo colegiado.

Cuarto:    Se recomienda a los líderes educativos de ambas instituciones,
           organizar ambientes de fraternidad entre la comunidad educativa, para
           promover la identificación con la organización y sus objetivos, así como
           el compromiso institucional, los mismos que permitirán hacer más fluido
           y efectivo el trabajo colegiado.




                                                                                37

REFERENCIAS

Admiraal, W; Schenke, W; De Jong, L; Emmelot, Y. & Sligte, H. (2021) Schools as
        professional learning communities: what can schools do to support
        professional development of their teachers? Professional Development in
        Education,                                     47:4,                               684-698.
        https://www.tandfonline.com/doi/pdf/10.1080/19415257.2019.1665573?nee
        daccess=true

Aguirre, F. & Barraza, L. (2021). El trabajo colegiado y sus implicaciones: diseño de
        una propuesta pedagógica. Revista Educación, Universidad de Costa Rica.
        2215-2644-edu-45-02-00506.pdf (scielo.sa.cr).

Aguilar, A., Velandia, Y., Barreto, C., & Álvarez, G. (2017). Education Management:
        Trends in public education policies implemented in Colombia. Perspectivas,
        2(2), 84-94. doi:10.22463/25909215.1331

Ainsworth, S., & Oldfield, J. (2019). Quantifying teacher resilience: Context matters.
        Teaching        and             Teacher           Education,         82(1),        117-128.
        doi:10.1016/j.tate.2019.03.012

Ali, E., Munir, M., Permana, J., & Kurniady, D. (2020). Academic Service Quality in
        Education Management in Higher Education. Advances in Social Science,
        Education and Humanities, 455-461. doi:10.2991/assehr.k.200130.221

Aranda, L. (2017). Gestión educativa y resiliencia para reducción del riesgo de
        desastres en instituciones educativas de educación básica de la Región
        Ucayali.     [Tesis        de        doctorado,        Universidad       César     Vallejo].
        https://hdl.handle.net/20.500.12692/18819.

Aspectos      básicos         de        la      gestión         escolar      -    Portal      Web.
        https://directivos.minedu.gob.pe/recursos-de-gestion/dimension-
        estrategica-2/dimension-estrategica/

Banco      Mundial.      (2018).             Gestion      de      la      educación.       Informe.
        https://www.bancomundial.org/es/topic/education/brief/education-
        management




                                                                                                 38

Bektaş, F; Çağatay Kılınç, A. & Gümüş, S. (2020): The effects of distributed
       leadership on teacher professional learning: mediating roles of teacher trust
       in    principal    and      teacher     motivation,     Educational      Studies.
       https://www.researchgate.net/profile/SedatGuemues/publication/342936539

Castro, L. (2017). Nivel de conocimiento del Marco del Buen desempeño Docente
       y la calidad educativa según la percepción del docente en una Institución
       educativa. (Tesis de Magister en Educación. Escuela César Vallejo, Perú.
       http://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/UCV/11752/castro_vl.pdf?seq
       uence=1&isAllowed=y

Cetin, E. (2021). Digital storytelling in teacher education and its effect on the digital
       literacy of pre-service teachers. Thinking Skills and Creativity, Vol. 39.
       https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1871187120302340

Chávez, M., & Olivos, M. (2019). Gestión educativa y desempeño docente, en la
       institución educativa “Modelo” Trujillo, 2018. [Tesis de maestría, Universidad
       Católica            de             Trujillo           Benedicto             XVI].
       http://repositorio.uct.edu.pe/handle/123456789/584.

Crispin, I. (2021). Gestión educativa en acción en el trabajo colegiado de los
       docentes en las instituciones educativas públicas Pasco, 2021. [Tesis para
       optar el título de Maestra en Administración de la Educación, Universidad
       César                                                                     Vallejo]
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/67310/Crispin
       _PI-SD.pdf?sequence=8

Córdova, P. (2022). Liderazgo directivo y trabajo colegiado en docentes de las
       instituciones educativas públicas del distrito de Pisac. Cusco, 2022. [Tesis
       para optar el título de Maestra en Administración de la Educación,
       Universidad                             César                             Vallejo]
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/98868/Cordov
       a_HPC-SD.pdf?sequence=4

Decreto Supremo N° 006-2021-MINEDU, aprueba los Lineamientos para la gestión
       escolar de Instituciones Educativas Públicas de Educación Básica, Diario
       oficial El Peruano. Lima.


                                                                                      39

      https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2160445/DS%20N%C2%B0
      %20006-2021-MINEDU%20%28NL%2BDL%29.pdf.pdf?v=1631056145

Resolución Ministerial N° 189-2021-MINEDU, Disposiciones para los comités de
      gestión escolar en las instituciones educativas públicas de educación básica.
      Diario oficial El Peruano. Lima.

Espino, J. (2018). Competencias digitales de los docentes y desempeño
      pedagógico en el aula. Tesis de Maestría, Universidad San Martin de Porres,
      Lima.
      http://www.repositorioacademico.usmp.edu.pe/bitstream/usmp/4525/1/espi
      no_wje.pdf

Espinoza, R. (2021). Comunicación interna y trabajo colegiado de los docentes de
      secundaria en la Institución Educativa 6082 – Surco/Lima – 2021. [Tesis para
      optar el grado de Maestro en Administración de la Educación, Universidad
      César                                                                    Vallejo]
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/75043/Espino
      za_GRA-SD.pdf?sequence=8

Gálvez, E., & Milla, R. (2018). Evaluación del desempeño docente: Preparación
      para el aprendizaje de los estudiantes en el Marco de Buen Desempeño
      Docente.                Scielo,                 VI(2),              407-429.
      doi:http://dx.doi.org/10.20511/pyr2018.v6n2.236

Guerra, M., Fernández, E., Jiménez, H., & Mena, O. (2018). Management of primary
      education in Colombia: A study for cognitive development. Revista
      Venezolana                 de                  Gerencia,                 23(84).
      https://www.redalyc.org/journal/290/29058776010/

Hernández, R., & Mendoza, C. (2018). Metodología de la investigación. México:
      McGraw-Hill Interamericana.

Houghton, D. et al. (2022). Truth and Reconciliation Through Inquiry-Based
      Collaborative Learning. Technology in Education, Society, and Scholarship
      Association    Conference       Proceedings:     2022,     Vol.   2(1)      1-8.
      https://conference.otessa.org/index.php/conference/article/view/126



                                                                                    40

Koukis, N. & Jimoyiannis, A. (2019). MOOCS for Teacher Professional
      Development:       Exploring    Teachers’   Perceptions          and    Achievements.
      Interactive    Technology       and    Smart        Education,          16(1),    74-91.
      https://www.researchgate.net/profile/AthanassiosJimoyiannis/publication/33
      0636487

Lazwardi, D. (2018). Implementation of School-based Management. Al-Idarah:
      Jurnal Kependidikan Islam, 8(1), 32-49. doi:10.24042/alidarah.v8i1.2973

Ledesma, M., Ludeña, G., Cárdenas, M., Tejada, R., Rodríguez, J., & Manrique, M.
      (2020). Gestión educativa y desempeño docente en instituciones educativas
      inclusivas    de    primaria.    Revista    Gestión         I+    D,     5(1),    58-83.
      https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/7468012.pdf

Lefstein, A; Louie, N; Segal, A. & Becher, A. (2020). Taking stock of research on
      teacher collaborative discourse: Theory and method in a nascent field.
      Teaching                  and                 Teacher                        Education.
      Lefstein_Louie_Segal_Becher_Taking_stock_of_research_on_teacher_coll
      aborative_discourse-libre.pdf

Lozano, I. & González, G. (2022). Significados de docentes de Educación Media
      Superior en torno a las posibilidades y condiciones para el trabajo colegiado.
      PRAXIS        INVESTIGATIVA           ReDIE          Vol.         14,       N°.      27.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8766082

Minedu. (2014). Marco del Buen desempeño Docente. Lima, Perú: Metro colors

Ministerio de Educación. (2022). Gestión escolar para el retorno a la presencialidad
      o semipresencialidad. https://www.repositorioeducacion.com/tag/gestion-
      escolar-para-el-retorno-a-la-presencialidad-o-semipresencialidad/

Ministerio de Educación (2023). Guía para la Gestión Escolar en instituciones y
      programas          educativos         de       la           educación             básica.
      https://observatorio.minedu.gob.pe/almacenamiento/2023/03/guia-gestion-
      escolar.pdf

Mofield, E. (2020). Benefits and Barriers to Collaboration and Co-Teaching
      Examining Perspectives of Gifted Education Teachers and General


                                                                                            41

      Education               Teachers.                Journals            Sagepub.
      https://journals.sagepub.com/doi/pdf/10.1177/1076217519880588

Mora, D. (2010). Objeto e importancia de la gestión educativa. Revista Integral
      Educativa,                                                                   2(3).
      http://www.scielo.org.bo/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1997-
      40432009000300001

Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos. (2017). Teachers
      matter: Attracting, developing and retaining effective teachers. Paris.

Rachmadtullah, R. et al. (2020). The Challenge Of Elementary School Teachers To
      Encounter Superior Generation In The 4.0 Industrial Revolution: Study
      Literature. International Journal of Scientific & Technology Research Vol. 9,
      Issue                                                                         04.
      https://www.researchgate.net/profile/RezaRachmadtullah/publication/34088
      6839

Salinas, J. (2021). Trabajo colegiado y Práctica docente de una Institución
      Educativa, Machala, 2020. [Tesis para optar el título de Maestra en
      Administración     de      Educación,      Universidad       César        Vallejo]
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/65910/Salinas
      _SJM-SD.pdf

Sammons, P., Day, C., Kington, A., Gu, Q., Stobart, G., & Smees, R. (2017).
      Exploring variations in teachers’work, lives and their effects on pupils:Key
      findings and implications from a longitudinal mixed-method study. British
      Educational         Research          Journal,          33(5),       681–701.
      doi:10.1080/01411920701582264

Sánchez, A. (2022). Clima escolar y trabajo colegiado en una modalidad virtual en
      una institución educativa pública. Revista de Estudios y Experiencias en
      Educación REXE. 0718-5162-rexe-21-45-168.pdf (scielo.cl)

Santos, O. (2021). El trabajo colegiado remoto y la gestión académica de dos
      Instituciones Educativas Públicas, Distrito de San Juan de Lurigancho –
      Lima, 2020. Revista Igobernanza Vol. 4 N° 15. 10.47865/igob.vol4.2021.130



                                                                                     42

Secretaría de educación pública (2015). Elementos básicos para el trabajo
      Colegiado.México.https://educacionmediasuperior.sep.gob.mx/work/models
      /sems/Resource/12183/1/images/elementos_basicos_tc.pdf

Serhan, F. (2019). The Effect of Applying the Modern School Administration
      Methods on Increasing the Students' Achievement, Review Study of
      Jordanian Schools. International Journal of Education and Research, 29-36.
      https://www.ijern.com/journal/2019/July-2019/03.pdf

Sota, J. (2023). Trabajo colegiado y gestión educativa en una institución educativa
      pública, Chancay, Lima, 2022. [Tesis para optar el título de Maestra en
      Administración     de    la   Educación,      Universidad   César     Vallejo]
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/98264/Sota_C
      JE-SD.pdf?sequence=1

Sosa, G. (2017). La gestión educativa en el marco del buen desempeño docente
      de las I.E. de Puente Piedra. [Tesis de maestría, Universidad Inca Garcilaso
      de la Vega]. http://hdl.handle.net/20.500.11818/1171.

TALIS (2018). Teachers and school leaders as valued professionals. (s/f). results
      (volume II) : Oecd-ilibrary.org. https://www.oecd-ilibrary.org/sites/19cf08df-
      en/index.html?itemId=/content/publication/19cf08df-en

Torres, E. (2015). Gestión educativa y su relación con la práctica docente en las
      instituciones educativas emblemáticas de la ciudad de Puno-2014-Perú.
      Comuni@cción,                              6(1),                       56-64.
      http://www.scielo.org.pe/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2219-
      71682015000100006

Tafur, L. (2022). Trabajo Colegiado de Interaprendizaje en el Desempeño Docente
      en Educación virtual del nivel Inicial en algunas instituciones educativas,
      Carabayllo 2021. [Tesis para optar el título de Maestra en Administración de
      la          Educación,          Universidad           César           Vallejo]
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/81438/Tafur_
      CLE-SD.pdf?sequence=1




                                                                                 43

Unesco. (2011). Introducción a la gestión educativa. Manual de gestión para
      directores de instituciones educativas, 17-28.

Unesco. (2015). Situación Educativa de América Latina y el Caribe: Hacia la
      educación        de       calidad      para      todos   al    2015.
      http://www.unesco.org/new/fileadmin/MULTIMEDIA/FIELD/Santiago/images
      /SITIED-espanol.pdf




                                                                         44

ANEXOS




         45

                                                                             Anexo 1: Matriz de consistencia
Título: Trabajo colegiado y gestión escolar en instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana, 2023
Autora: Nancy Collantes Urbina
           Problema                           Objetivos                            Hipótesis                                                    Variables e indicadores
Problema General:                 Objetivo general:                     Hipótesis general:                 Variable 1: Trabajo Colegiado
¿Cuál es la relación entre el Determinar la relación entre el Existe relación significativa y
Trabajo colegiado y la gestión Trabajo colegiado y la gestión positiva entre                el    Trabajo   Dimensiones                    Indicadores                 Ítems                Escala de    Niveles y
escolar     en     instituciones escolar        en       instituciones colegiado y la gestión escolar en                                                                                    medición      rangos
educativas públicas de Lima educativas públicas de Lima instituciones                          educativas                    -Identificación de problemática del          1,
Metropolitana, 2023?              Metropolitana, 2023.                  públicas de Lima Metropolitana,                      centro.                                      2,
                                                                        2023.                              Diagnóstico       -Detección de problemas                      3,
                                                                                                                             académicos.                                  4,

Problemas Específicos              Objetivos Específicos                Hipótesis Especificas                                                                                    5, 6,                      Alto
                                                                                                                                                                                             Ordinal
Problema Específico 1              Objetivo específico 1                Hipótesis especifica 1                                  -Definición de estrategias.                      7, 8,                   [74-100]
                                                                                                              Planeación
¿Cuál es la relación entre el      Determinar la relación entre el      Existe relación significativa entre                     -Planeación académica                                      Siempre (5)
trabajo colegiado y la dimensión   trabajo colegiado y la dimensión     el trabajo colegiado y la                                                                               9, 10,
estratégica en instituciones       estratégica    en    instituciones   dimensión      estratégica      en                                                                                 Casi
educativas públicas de Lima        educativas públicas de Lima          instituciones           educativas                      -Seguimiento de acciones                        11, 12,    siempre (4)     Medio
Metropolitana, 2023?               Metropolitana, 2023.                 públicas de Lima Metropolitana,                         planeadas.
                                                                        2023.                                                   -Seguimiento de la instrumentación              13, 14,    Algunas        [47-73]
Problema específico 2              Objetivo específico 2                                                      Instrumentación                                                              veces (3)
                                                                                                                                proyectos educativos.
¿Cuál es la relación entre el      Determinar la relación entre el      Hipótesis especifica 2                                  -Definición de nuevas acciones para             15, 16,
trabajo colegiado y la dimensión   trabajo colegiado y la dimensión     Existe relación significativa entre                     imprevistos.                                               Casi nunca
                                                                                                                                                                                                            Bajo
administrativa en instituciones    administrativa en instituciones      el trabajo colegiado y la                                                                                          (2)
                                                                                                                                                                                17, 18,
educativas públicas de Lima        educativas públicas de Lima          dimensión administrativa en                             -Valoración de la efectividad de las
Metropolitana, 2023?               Metropolitana, 2023.                 instituciones           educativas                      acciones realizadas.                                       Nunca (1)      [20-46]
                                                                                                                                                                                19, 20,
                                                                        públicas de Lima Metropolitana,       Evaluación
                                                                                                                                -Revisión de cumplimiento de
Problema específico 3              Objetivo específico 3                2023.                                                   compromisos.                                    21, 22,
¿Cuál es la relación entre el      Determinar la relación entre el
trabajo colegiado y la dimensión   trabajo colegiado y la dimensión     Hipótesis especifica 3                                  -Seguimiento preciso de los avances             23, 24,
pedagógica en instituciones        pedagógica     en    instituciones   Existe relación significativa entre                     -Conocimiento del impacto de
educativas públicas de Lima        educativas públicas de Lima          el trabajo colegiado y la                               acciones.                                       25, 26,
Metropolitana, 2023?               Metropolitana, 2023.                 dimensión      pedagógica       en    Mejora continua
                                                                                                                                -Intercambio de experiencias y
                                                                        instituciones           educativas                      resultados durante las reuniones                27, 28,
Problema específico 4              Objetivo específico 4                públicas de Lima Metropolitana,                         colegiadas.
¿Cuál es la relación entre el      Determinar la relación entre el      2023.                                 Variable 2: Gestión Escolar
trabajo colegiado y la dimensión   trabajo colegiado y la dimensión
                                                                                                                                Desarrollo integral de las y los estudiantes.    1, 2,
comunitaria en instituciones       comunitaria    en    instituciones   Hipótesis especifica 4
educativas públicas de Lima        educativas públicas de Lima          Existe relación significativa entre                                                                      3, 4,     Ordinal
                                                                                                                                Acceso de las y los estudiantes al SEP                                      Alto
                                                                                                              Estratégica                                                        5, 6,
Metropolitana, 2023?               Metropolitana, 2023.                 el trabajo colegiado y la                               hasta la culminación de su trayectoria
                                                                        dimensión      comunitaria      en                      educativa.                                                 Siempre (5)   [74-100]
                                                                        instituciones           educativas                                                                                 Casi
                                                                        públicas de Lima Metropolitana,       Administrativa    Planificación                                   7, 8, 9,   siempre (4)
                                                                        2023.                                                                                                   10, 11,

                                                                                                                        Infraestructura y materiales                   12, 13,   Algunas        Medio
                                                                                                                                                                                 veces (3)
                                                                                                                        Estrategias para mejorar la enseñanza-         14, 15,                 [47-73]
                                                                                                                        aprendizaje.                                             Casi nunca
                                                                                                                                                                       16, 17,
                                                                                                                                                                                 (2)
                                                                                                                                                                       18, 19,
                                                                                                   Pedagógica           Monitoreo y acompañamiento docente.            20, 21,   Nunca (1)
                                                                                                                                                                                                 Bajo
                                                                                                                        Trabajo colegiado y promoción de la
                                                                                                                        formación docente.
                                                                                                                                                                                               [20-46]
                                                                                                   Comunitaria          ● Convivencia escolar                          22, 23,
                                                                                                                        ● Trabajo con las familias                     24, 25,
                                                                                                                        ● Participación                                26, 27,
                                                                                                                        ● Aliados estratégicos
                                                                                                                                                                         28,
                                                                                                                        ● Tutoría y orientación educativa
       Nivel - diseño de          Población y muestra                     Técnicas e instrumentos                                                      Estadística a utilizar
        investigación
                            Población:                                                                           Descriptiva e inferencial
Nivel: Básico
                            La población del presente estudio
                                                                 Variable 1: Trabajo Colegiado                   La estadística descriptiva se desarrollará a través del formulario Excel para la
Diseño:                     está constituida por docentes de
                                                                 Autor: Secretaría de Educación Pública,         elaboración de tablas y figuras. Con relación a la estadística inferencial, se llevará a
Descriptivo correlacional   dos instituciones educativas
                                                                 (2015).                                         cabo a través del SPSS 27, determinando a través de la prueba de normalidad, si se
                            públicas de la UGEL 03
                                                                 Técnica: Encuesta                               trabajará con estadísticos paramétricos o no paramétricos, considerando la dispersión
                                                                 Instrumento: Cuestionario                       de datos.
                            Muestreo:
                                                                 Ámbito: Instituciones educativas públicas de
                            No probabilístico, intencional por
                                                                 Lima Metropolitana.
                            conveniencia.
                                                                 Variable 2: Gestión Escolar
                            Muestra:
                                                                 Autor:
                            Constituida por 80 docentes de
                                                                 Ministerio    de     Educación.     (2021).
                            dos instituciones públicas del
                                                                 Disposiciones para los comités de gestión
                            nivel Secundaria
                                                                 escolar en las instituciones educativas
                                                                 públicas de educación básica. Lima.
                                                                 Técnica: Encuesta
                                                                 Instrumento: Cuestionario




Método:
Descriptivo, hipotético
deductivo.

Anexo 2: MATRIZ DE OPERACIONALIZACIÓN DE LA VARIABLE TRABAJO COLEGIADO
VARIABLE DE   DEFINICIÓN CONCEPTUAL                           DEFINICIÓN                   DIMENSIÓN              INDICADORES               ESCALA DE
  ESTUDIO                                                    OPERACIONAL                                                                     MEDICIÓN
                                                                                                            -Identificación          de
                                                                                                            problemática del centro.
                                                                                          Diagnóstico
                                                                                                            -Detección de problemas
              Es un momento para la reflexión,    Variable    Trabajo   colegiado:   La                     académicos.
              cavilación y evaluación sobre su    variable tiene 5 dimensiones a
              actuar personal y colectivo en el   saber:     Diagnóstico,   Planeación,                     -Definición de estrategias.
                                                                                          Planeación
                                                                                                            -Planeación académica.
              desarrollo de las orientaciones     Instrumentación, Evaluación, Mejora
              para el eficiente desarrollo del    continua y 12 indicadores con 28                                                              Ordinal
TRABAJO
              trabajo educativo (Secretaría de    ítems, estructuradas en una escala                        -Seguimiento de acciones          Siempre (5)
COLEGIADO                                                                                                   planeadas.
              Educación Pública, 2015).           de Likert, siendo politómica de 5
                                                                                          Instrumentación   -Seguimiento      de       la   Casi siempre (4)
                                                  niveles.                                                  instrumentación de proyectos
                                                                                                            educativos.                     Algunas veces (3)
                                                                                                            -Definición    de    nuevas
                                                                                                                                             Casi nunca (2)
                                                                                                            acciones para imprevistos.
                                                                                                                                               Nunca (1)

                                                                                                            -Valoración de la efectividad
                                                                                          Evaluación
                                                                                                            de las acciones realizadas.
                                                                                                            -Revisión de cumplimiento de
                                                                                                            compromisos.

                                                                                                            -Seguimiento preciso de los
                                                                                                            avances
                                                                                                            -Conocimiento del impacto
                                                                                          Mejora continua   de acciones.
                                                                                                            -Intercambio de experiencias
                                                                                                            y resultados durante las
                                                                                                            reuniones colegiadas.

Anexo 3: MATRIZ DE OPERACIONALIZACIÓN DE LA VARIABLE GESTIÓN ESCOLAR
VARIABLE DE   DEFINICIÓN CONCEPTUAL                               DEFINICIÓN                    DIMENSIÓN             INDICADORES                ESCALA DE
  ESTUDIO                                                     OPERACIONAL                                                                        MEDICIÓN
              Es el conjunto de procesos             Operacionalmente la variable se           Estratégica      -Desarrollo integral de las y
                                                                                                                los estudiantes.
              relacionados          con         la   midió    a     través    de      cuatro
              administración y estrategias de        dimensiones: Estratégica,                                  -Acceso de las y los               Ordinal
                                                                                                                estudiantes al SEP(Servicio
              liderazgo que se encuentran            Administrativa,          Pedagógica,                                                           TD (5)
                                                                                                                educativo peruano) hasta la
              encausadas       en    lograr    un    Comunitaria,        utilizando      12                     culminación de su trayectoria
                                                                                                                                                    D (4)
                                                                                                                educativa.
              desarrollo       integral        del   indicadores, y 28 ítems tipos de
                                                                                                                                                  ND/NED (3)
GESTIÓN       estudiantado     y    asegurar   su    escala de medición Likert, politómica
                                                                                                                -Planificación.                     ED (2)
              normal ingreso a la educación          de cinco niveles.                         Administrativa
ESCOLAR
              básica         procurando         la                                                              -Infraestructura y materiales.     TED (1)

              culminación de su formación
              académica (Minedu, 2021).
                                                                                                                -Estrategias para mejorar la
                                                                                               Pedagógica
                                                                                                                enseñanza-aprendizaje.

                                                                                                                -Monitoreo              y
                                                                                                                acompañamiento docente.

                                                                                                                -Trabajo   colegiado    y
                                                                                                                promoción de la formación
                                                                                                                docente.



                                                                                                                -Convivencia escolar.
                                                                                               Comunitaria
                                                                                                                -Trabajo con las familias.
                                                                                                                -Participación.
                                                                                                                -Aliados estratégicos.
                                                                                                                -Tutoría     y     orientación
                                                                                                                educativa.

    INSTRUMENTO 1: CUESTIONARIO PARA MEDIR EL TRABAJO COLEGIADO

   Estimado(a) docente, el presente cuestionario forma parte de la investigación: “Trabajo
   colegiado y gestión escolar en instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana,
   2023”. Por lo que, se le solicita participar voluntariamente en dar respuesta a los ítems que
   forman parte del cuestionario para medir el trabajo colegiado, de tal manera que los datos
   proporcionados puedan ser utilizados para la investigación realizada. Así mismo se
   requiere que responda con sinceridad.
   Para ello solicito la aceptación respectiva:
   Nombre y Apellido:_______________________________________________________

                                              Sí acepto (        )
   Instrucciones: Lea las preguntas atentamente y, luego, marque una sola vez con un aspa
   (X) en el espacio que corresponda a su apreciación, tomando en cuenta la escala de
   valoración siguiente:
   Nunca (1)        Casi nunca (2)           A veces(3)          Casi siempre (4)          Siempre (5)
                                                                     Nunca    Casi   A veces     Casi  Siempre
INDICADORES                          ÍTEMS                                   nunca             siempre

                                                                       1      2        3         4        5

                                         Dimensión: Diagnóstico

Identificación de   El trabajo colegiado toma como punto de
problemática del    partida    la    identificación de    la
     centro.        problemática de la institución.

                    En el trabajo colegiado se planifican las
                    actividades en base a la problemática de
                    la institución.

 Detección de       En el trabajo colegiado se detectan los
  problemas         problemas académicos que enfrentan los
 académicos.        estudiantes.

                    Los problemas detectados en el trabajo
                    colegiado permiten planificar alternativas
                    de solución en la institución.

                                          Dimensión: Planeación

 Definición de      En las reuniones del trabajo colegiado
 estrategias.       los docentes plantean estrategias de
                    solución.

                    En las reuniones del trabajo colegiado
                    las estrategias planteadas pasan por un
                    análisis y evaluación de los docentes.

                    En las reuniones del trabajo colegiado
                    las estrategias elegidas son planificadas
                    detalladamente antes de ser ejecutadas.

                   En las reuniones del trabajo colegiado se
                   revisa la implementación de las
                   actividades        estratégicas         a
                   implementarse.

  Planeación       En el trabajo colegiado se planifica las
  académica.       actividades académicas.

                   En la planificación de actividades
                   académicas participan la mayoría de los
                   docentes.

                                     Dimensión: Instrumentación

Seguimiento de     Los docentes realizan seguimiento a las
   acciones        actividades planeadas.
  planeadas.
                   En el trabajo colegiado se realizan
                   correcciones producto del seguimiento
                   efectuado.

Seguimiento de     Se revisa la ejecución de los proyectos
       la          educativos en las reuniones de trabajo
instrumentación    colegiado.
  de proyectos
   educativos.     Las reuniones de trabajo colegiado
                   permiten     proponer    acciones    y
                   estrategias cuando se han presentado
                   problemas en la ejecución de proyectos
                   educativos.

 Definición de     En las reuniones de trabajo colegiado se
    nuevas         plantean nuevas estrategias para
 acciones para     resolver problemas imprevistos
  imprevistos.
                   En las reuniones de trabajo colegiado se
                   planifican las actividades estratégicas
                   para resolver problemas imprevistos.

                                        Dimensión: Evaluación

Valoración de la   Dentro del trabajo colegiado se evalúa la
 efectividad de    efectividad de las acciones planteadas.
  las acciones
   realizadas.     Considera que en las reuniones de
                   trabajo colegiado se toma conciencia de
                   la importancia de las acciones
                   realizadas.

                   Reflexiona sobre el impacto de las
                   acciones planteadas en el trabajo
                   colegiado en la comunidad educativa.



  Revisión de      En las reuniones de trabajo colegiado, se
cumplimiento de    realiza seguimiento al cumplimiento de
 compromisos.      los compromisos en cuanto a las
                   actividades planteadas.

                   El trabajo colegiado permite revisar que
                   las actividades planeadas se hayan
                   desarrollado según lo acordado.

                   El trabajo colegiado monitorea las
                   acciones ejecutadas para el logro de las
                   metas propuestas.



                                         Dimensión: Mejora Continua

 Seguimiento       Se hace seguimiento de los avances
preciso de los     respecto a las metas planificadas.
  avances.
                   A través del trabajo colegiado se revisa
                   de manera minuciosa el avance y las
                   dificultades enfrentadas en la ejecución
                   de los proyectos educativos.

Conocimiento       A través del trabajo colegiado, se evalúa
del impacto de     el impacto de las acciones de mejora
  acciones.        continua en los proyectos educativos.

                   En el trabajo colegiado se analizan las
                   acciones para enfrentar o complementar
                   los impactos de los proyectos educativos

Intercambio de     En las reuniones del trabajo colegiado se
experiencias y     informan sobre las evaluaciones de los
   resultados      resultados de las actividades.
  durante las
   reuniones       En las reuniones del trabajo colegiado se
  colegiadas.      intercambian experiencias y lecciones
                   aprendidas producto de las actividades
                   desarrolladas.
  Fuente: Secretaría de Educación de México (2015)




                                                Muchas gracias por su tiempo y valiosa colaboración.

              INSTRUMENTO 2: CUESTIONARIO PARA MEDIR LA GESTIÓN ESCOLAR

        _______________________________________________________________________

       Estimado(a) docente, el presente cuestionario forma parte de la investigación: “Trabajo
       colegiado y gestión escolar en instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana,
       2023”. Por lo que, se le solicita participar voluntariamente en dar respuesta a los ítems que
       forman parte del cuestionario para medir la gestión escolar, de tal manera que los datos
       proporcionados puedan ser utilizados para la investigación realizada. Así mismo se
       requiere que responda con sinceridad.
       Para ello solicito la aceptación respectiva:
       Nombre y Apellido:_______________________________________________________

                                                 Sí acepto (    )
       Instrucciones: Lea las preguntas atentamente y, luego, marque una sola vez con un aspa
       (X) en el espacio que corresponda a su apreciación, tomando en cuenta la escala de
       valoración siguiente:
       TED=Totalmente en desacuerdo (1), ED=En desacuerdo (2), ND / NED=Ni de acuerdo
       ni en desacuerdo (3), D=De acuerdo (4), TD=Totalmente de acuerdo (5).
                                                                             TED   ED   ND/NED   D     TD
 INDICADORES                               íTEMS
                                                                              1    2       3     4     5

                                          DIMENSIÓN: ESTRATÉGICA

    Desarrollo       Los resultados de la gestión en relación con el nivel
 integral de las y   de logro de los estudiantes han sido satisfactorios.
 los estudiantes.
                     La gestión consiguió mejoras con relación al estado
                     inicial de logros de aprendizaje de los estudiantes.

                     La gestión consiguió avances considerables en el
                     desarrollo de las competencias de los estudiantes.

                     Los resultados de la gestión en relación con los
                     objetivos y metas de aprendizaje planteados por la
                     I.E han sido satisfactorios.

 Acceso de las y     La gestión desarrollada ha incrementado el número
los estudiantes al   de estudiantes que acceden al servicio educativo.
  SEP hasta la
culminación de su    La gestión desarrollada ha reducido el número o
    trayectoria      porcentaje de estudiantes que interrumpen o
    educativa.       abandonan sus estudios.

                                        DIMENSIÓN: ADMINISTRATIVA

  Planificación.     La gestión realiza sus actividades en base a un plan
                     de trabajo adecuadamente diseñado.

                     La gestión planifica acciones adecuadas para
                     facilitar el proceso de matrícula de los estudiantes.

                    La gestión toma en cuenta el cumplimiento de las
                    horas lectivas planificadas.

                    La gestión establece el cumplimiento de las
                    semanas de gestión establecidas en el plan.

Infraestructura y   La gestión realiza acciones que permitan
   materiales.      implementar ambientes adecuados y que garanticen
                    la salud e integridad física de la comunidad
                    educativa.

                    La gestión realiza la entrega oportuna y promoción
                    del uso de materiales y recursos educativos.

                    La gestión desarrolla acciones adecuadas de
                    mantenimiento de la infraestructura, equipamiento y
                    mobiliario.



                                          DIMENSIÓN: PEDAGÓGICA

Estrategias para    La gestión desarrolla estrategias para atención a
   mejorar la       estudiantes en riesgo de interrumpir sus estudios.
  enseñanza-
  aprendizaje
                    La gestión desarrolla estrategias para fortalecer las
                    competencias docentes.

                    La gestión implementa estrategias de difusión de los
                    enfoques del CNEB a toda la comunidad educativa.

  Monitoreo y       El equipo directivo monitorea y acompaña al
acompañamiento      docente en el planteamiento de correcciones
    docente         necesarias.

                    El equipo directivo crea espacios para el diálogo y la
                    reflexión con relación a las correcciones que
                    mejoren la práctica pedagógica.

                    El equipo directivo brinda acompañamiento
                    pertinente y oportuno que permite mejorar la
                    práctica pedagógica.

Trabajo colegiado   La gestión promueve espacios de trabajo colegiado,
y promoción de la   y toma en cuenta los acuerdos para la toma de
    formación       decisiones.
     docente
                    La gestión promueve espacios de formación
                    continua en función de los resultados del
                    monitoreo(Talleres de capacitación, comunidades
                    de aprendizaje profesional, jornadas, otros).

                                         DIMENSIÓN: COMUNITARIA

  Convivencia       La gestión implementa acciones de prevención,
    Escolar         atención a la violencia escolar, la promoción del
                    bienestar y desarrollo integral de los estudiantes.

                  La gestión realiza acciones para promover una
                  adecuada convivencia y buen clima escolar.

Trabajo con las   La gestión promueve espacios de participación de
   familias       las familias, para asegurar la formación integral y el
                  bienestar de los estudiantes.

 Participación    La gestión crea espacios de participación
                  democrática, con representación de diferentes
                  miembros de la comunidad educativa(CONEI,
                  Municipio Escolar, Comités de aula, Asambleas,
                  otros).

   Aliados        La gestión realiza trabajo articulado con los aliados
 estratégicos     de la comunidad, para el desarrollo integral y
                  bienestar de los estudiantes.

   Tutoría y      La gestión realiza reuniones de trabajo colegiado y
  orientación     grupos de interaprendizaje para planificar,
   educativa      implementar y evaluar las acciones de Tutoría y
                  Orientación Educativa.

                  La gestión ha implementado estrategias para
                  desarrollar una educación sexual integral dirigida a
                  los estudiantes y sus familias.
     Fuente: Ministerio de Educación. (2021)-Perú.



                                              Muchas gracias por su tiempo y valiosa colaboración.

Niveles de rango correlacionales
 Rango                             Significado de la relación
 +0,91 a 1,00                      Correlación positiva perfecta
 +0,76 a +0,90                     Correlación positiva muy fuerte
 +0,51 a +0,75                     Correlación positiva considerable
 +0,11 a +0,50                     Correlación positiva media
 +0,01 a +0,10                     Correlación positiva débil
 0,00                              Correlación nula (no existe)
 -0.01 a -0,10                     Correlación negativa débil
 -0,11 a -0,50                     Correlación negativa media
 -0,51 a -0,75                     Correlación negativa considerable
 -0,76 a -0,90                     Correlación negativa muy fuerte
 -0,91 a -1                        Correlación negativa perfecta


                EVALUACIÓN POR JUICIO DE EXPERTOS

 Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento de Trabajo colegiado
 en instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana. La evaluación del instrumento es
 de gran relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean
 utilizados eficientemente; aportando al quehacer educativo. Agradecemos su valiosa
 colaboración.

1. Datos generales del juez
                            Nombre del juez: Flor de María De la Cruz Aranda


                        Grado profesional:       Maestría (     )                   Doctor        (X )

                                                 Clínica    (   )                  Social         (   )
           Área de formación académica:
                                                 Educativa ( X )                   Organizacional ( X )

                                              Gestión Educativa
       Áreas de experiencia profesional:

                                              Universidad César Vallejo – Ministerio de Educación
                Institución donde labora:

                                     ORCID:    0009-0007-0734-207X

    Tiempo de experiencia profesional en         2 a 4 años    (          )
                                 el área:        Más de 5 años (X)

            Experiencia en Investigación         No
                          Psicométrica:



2. Propósito de la evaluación:
         Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
3. Datos de la escala
         Cuestionario de Trabajo Colegiado

       Nombre de la Prueba:
                                       Cuestionario sobre el Trabajo Colegiado

              Autora:                  Br. Collantes Urbina, Nancy

           Procedencia:
                                       Perú - 2023
          Administración:
                                       Para docentes profesionales de la educación.
       Tiempo de aplicación:
                                       20 minutos aprox.
                                      Instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana.
       Ámbito de aplicación:
                                      I. E. Emblemática Mercedes Cabello de Carbonera-Ugel 02
                                      I. E. Juan Pablo Vizcardo y Guzmán-Ugel 03
           Significación:              La variable tiene 5 dimensiones a saber: Diagnóstico, Planeación,
                                       Instrumentación, Evaluación, Mejora continua, 12 indicadores con 28 ítems,
                                       estructuradas en una escala de Likert, siendo politómica de 5 niveles, cuyo
                                       objetivo fue recolectar información sobre la variable Trabajo colegiado en
                                       instituciones educativas públicas.

4.         Soporte teórico

       Escala/ÁREA                   Subescala                                Definición
                                   (dimensiones)
                           Diagnóstico, Planeación, Es un momento para la reflexión, cavilación y evaluación
                           Instrumentación,         sobre su actuar personal y colectivo en el desarrollo de
     Trabajo Colegiado     Evaluación    y  Mejora las orientaciones para el eficiente desarrollo del trabajo
                           continua.                educativo (Secretaría de Educación Pública, 2015).

5.         Presentación de instrucciones para el juez:
A continuación, a usted le presento el cuestionario Trabajo colegiado en instituciones
educativas públicas de Lima Metropolitana, para ser aplicado a docentes, elaborado por
Br. Collantes Urbina, Nancy (2023). De acuerdo con los siguientes indicadores califique cada
uno de los ítems según corresponda.
     Categoría              Calificación                         Indicador

                           1. No cumple con el criterio          El ítem no es claro.

                                                                 El ítem requiere bastantes modificaciones o una
     CLARIDAD
                                                                 modificación muy grande en el uso de las
     El      ítem       se 2. Bajo Nivel
                                                                 palabras de acuerdo con su significado o por la
     comprende
                                                                 ordenación de estas.
     fácilmente,        es
     decir, su sintáctica
                                                                 Se requiere una modificación muy específica de
     y semántica son       3. Moderado nivel
                                                                 algunos de los términos del ítem.
     adecuadas.
                                                                 El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                           4. Alto nivel
                                                                 adecuada.

                           1. totalmente en desacuerdo (no       El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                              cumple con el criterio)
     COHERENCIA
                           2. Desacuerdo    (bajo   nivel   de   El ítem tiene una relación tangencial /lejana con
     El ítem tiene
                              acuerdo)                           la dimensión.
     relación lógica con
     la dimensión o
                                                                 El ítem tiene una relación moderada con la
     indicador que está    3. Acuerdo (moderado nivel)
                                                                 dimensión que se está midiendo.
     midiendo.
                           4. Totalmente de Acuerdo (alto        El ítem se encuentra está relacionado con la
                              nivel)                             dimensión que está midiendo.

                                                                 El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                           1. No cumple con el criterio
                                                                 afectada la medición de la dimensión.
     RELEVANCIA
     El ítem es esencial                                         El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
                           2. Bajo Nivel
     o importante, es                                            puede estar incluyendo lo que mide éste.
     decir debe ser
     incluido.             3. Moderado nivel                     El ítem es relativamente importante.

                           4. Alto nivel                         El ítem es muy relevante y debe ser incluido.
 Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente
     1 No cumple con el criterio

     2. Bajo Nivel

     3. Moderado nivel

     4. Alto nivel

 Dimensiones del instrumento: Trabajo colegiado
 • Primera dimensión: Diagnóstico
 • Objetivos de la Dimensión: Información sobre el diagnóstico en una institución educativa.
                                                                                                            Observaciones/
    INDICADORES                      Ítem         Claridad Coherencia                Relevancia
                                                                                                           Recomendaciones
  Identificación de problemática                  Alto nivel      Totalmente de           Alto nivel           Si hay suficiencia
  del centro.                                                   Acuerdo (alto
  -Detección de problemas          Del 1 al 4                   nivel)
  académicos.
• Segunda dimensión: Planeación
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la planeación en una institución educativa.

        INDICADORES                 Ítem         Claridad         Coherencia             Relevancia           Observaciones/
                                                                                                             Recomendaciones
  -Definición de estrategias.   Del 5 al 10       Alto nivel      Totalmente de           Alto nivel           Si hay suficiencia
  -Selección de alternativas de                                 Acuerdo (alto
  acción.                                                       nivel)
  -Planeación académica


• Tercera dimensión: Instrumentación
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la instrumentación en una institución educativa.

         INDICADORES                Ítem           Claridad      Coherencia              Relevancia      Observaciones/
                                                                                                         Recomendaciones
  -Seguimiento de acciones         Del 11 al       Alto nivel       Totalmente de           Alto nivel   Si hay suficiencia
  planeadas.                         16                           Acuerdo (alto nivel)
  -Seguimiento de la
  instrumentación proyectos
  educativos.
  -Definición de nuevas
  acciones para imprevistos.


• Cuarta dimensión: Evaluación
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la evaluación en una institución educativa.

        INDICADORES                 Ítem            Claridad          Coherencia          Relevancia          Observaciones/
                                                                                                             Recomendaciones
  Valoración de la efectividad Del 17 al        Alto nivel         Totalmente de         Alto nivel      Si hay suficiencia
  de las acciones realizadas. 22                                   Acuerdo (alto
  -Revisión de cumplimiento de                                     nivel)
  compromisos.


• Quinta dimensión: Mejora continua
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la mejora continua en una institución educativa.
                                                                                                              Observaciones/
        INDICADORES                 Ítem            Claridad          Coherencia          Relevancia         Recomendaciones
  -Seguimiento preciso de los Del 23 al         Alto nivel         Totalmente de         Alto nivel      Si hay suficiencia
  avances                      28                                  Acuerdo (alto
  -Conocimiento del impacto                                        nivel)
  de acciones.
  -Intercambio de experiencias
  y resultados durante las
  reuniones colegiadas.




                                         Firma del evaluador DNI 08656707

                   EVALUACIÓN POR JUICIO DE EXPERTOS
 Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento sobre gestión escolar
 en instituciones educativa públicas de Lima Metropolitana. La evaluación del instrumento es
 de gran relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean
 utilizados eficientemente; aportando al quehacer educativo. Agradecemos su valiosa
 colaboración.

1.     Datos generales del juez
                             Nombre del juez: Flor de María De la Cruz Aranda


                         Grado profesional:       Maestría (    )                   Doctor          (X )

                                                  Clínica   (   )                 Social            (   )
            Área de formación académica:
                                                  Educativa ( X )                 Organizacional ( X )

                                               Gestión Educativa
        Áreas de experiencia profesional:

                                               Universidad César Vallejo – Ministerio de Educación
                 Institución donde labora:

                                      ORCID:      0009-0007-0734-207X

     Tiempo de experiencia profesional en         2 a 4 años    (         )
                                  el área:        Más de 5 años (X)

             Experiencia en Investigación        No
                           Psicométrica:



2.     Propósito de la evaluación:
         Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
3.     Datos de la escala
       Cuestionario Gestión Escolar

       Nombre de la Prueba:
                                        Cuestionario sobre la Gestión Escolar

               Autora:                  Br. Collantes Urbina, Nancy


            Procedencia:
                                        Perú - 2023
           Administración:
                                        Para docentes profesionales de la educación.

        Tiempo de aplicación:
                                        20 minutos aprox.
                                         Instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana.
        Ámbito de aplicación:
                                        I. E. Emblemática Mercedes Cabello de Carbonera-Ugel 02
                                        I. E. Juan Pablo Vizcardo y Guzmán-Ugel 03
            Significación:              La variable tiene 5 dimensiones a saber: Estratégica, Administrativa,
                                        Pedagógica, Comunitaria, 12 indicadores con 28 ítems, estructuradas en
                                        una escala de Likert, siendo politómica de 5 niveles, cuyo objetivo fue
                                        recolectar información sobre la variable Gestión Escolar en
                                        instituciones educativas públicas.

4.         Soporte teórico
       Escala/ÁREA                   Subescala                                Definición
                                   (dimensiones)

                           La variable se midió a     Es el conjunto de procesos relacionados con la
                           través      de      cuatro administración y estrategias de liderazgo que se
       Gestión Escolar     dimensiones: Estratégica, encuentran encausadas en lograr un desarrollo integral
                           Administrativa,            del estudiantado y asegurar su normal ingreso a la
                           Pedagógica, Comunitaria. educación básica procurando la culminación de su
                                                      formación académica (Minedu, 2021).

5.         Presentación de instrucciones para el juez:
A continuación, a usted le presento el cuestionario de gestión escolar en instituciones
educativas públicas de Lima Metropolitana, para ser aplicado a docentes, elaborado por
Br. Collantes Urbina, Nancy (2023). De acuerdo con los siguientes indicadores califique cada
uno de los ítems según corresponda.
     Categoría              Calificación                         Indicador

                           1. No cumple con el criterio          El ítem no es claro.

                                                                 El ítem requiere bastantes modificaciones o una
     CLARIDAD
                                                                 modificación muy grande en el uso de las
     El      ítem       se 2. Bajo Nivel
                                                                 palabras de acuerdo con su significado o por la
     comprende
                                                                 ordenación de estas.
     fácilmente,        es
     decir, su sintáctica
                                                                 Se requiere una modificación muy específica de
     y semántica son       3. Moderado nivel
                                                                 algunos de los términos del ítem.
     adecuadas.
                                                                 El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                           4. Alto nivel
                                                                 adecuada.

                           1. totalmente en desacuerdo (no       El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                              cumple con el criterio)
       COHERENCIA
                           2. Desacuerdo    (bajo   nivel   de   El ítem tiene una relación tangencial /lejana con
        El ítem tiene
                              acuerdo)                           la dimensión.
     relación lógica con
       la dimensión o
                                                                 El ítem tiene una relación moderada con la
     indicador que está    3. Acuerdo (moderado nivel)
                                                                 dimensión que se está midiendo.
          midiendo.
                           4. Totalmente de Acuerdo (alto        El ítem se encuentra está relacionado con la
                              nivel)                             dimensión que está midiendo.

                                                                 El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                           1. No cumple con el criterio
                                                                 afectada la medición de la dimensión.
       RELEVANCIA
     El ítem es esencial                                         El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
                           2. Bajo Nivel
      o importante, es                                           puede estar incluyendo lo que mide éste.
       decir debe ser
           incluido.       3. Moderado nivel                     El ítem es relativamente importante.

                           4. Alto nivel                         El ítem es muy relevante y debe ser incluido.
 Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.
     1 No cumple con el criterio

     2. Bajo Nivel

     3. Moderado nivel

     4. Alto nivel

  Dimensiones del instrumento: Gestión escolar
• Primera dimensión: Estratégica
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la gestión estratégica en una institución educativa.


                                                                                                          Observaciones/
  INDICADORES                      Ítem        Claridad Coherencia                 Relevancia
                                                                                                         Recomendaciones
Desarrollo integral de las y los Del 1 al 6    Alto nivel       Totalmente de            Alto nivel         Si hay suficiencia
estudiantes.                                                  Acuerdo (alto
                                                              nivel)
Acceso de las y los estudiantes
al SEP hasta la culminación de
su trayectoria educativa.


• Segunda dimensión: Administrativa
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la gestión administrativa en una institución
  educativa.

      INDICADORES                  Ítem        Claridad         Coherencia              Relevancia          Observaciones/
                                                                                                           Recomendaciones
Planificación                   Del 7 al 13     Alto nivel      Totalmente de            Alto nivel         Si hay suficiencia
Infraestructura y materiales                                  Acuerdo (alto
                                                              nivel)



• Tercera dimensión: Pedagógica
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la gestión pedagógica en una institución educativa.

      INDICADORES                  Ítem          Claridad       Coherencia              Relevancia      Observaciones/
                                                                                                        Recomendaciones
Estrategias para mejorar la       Del 14 al      Alto nivel        Totalmente de           Alto nivel       Si hay suficiencia
enseñanza-aprendizaje.               21                          Acuerdo (alto nivel)
Monitoreo y
acompañamiento docente.
Trabajo colegiado y
promoción de la formación
docente.


• Cuarta dimensión: Comunitaria
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la gestión comunitaria en una institución educativa.

      INDICADORES                  Ítem           Claridad          Coherencia           Relevancia        Observaciones/
                                                                                                          Recomendaciones
Convivencia escolar            Del 22 al      Alto nivel         Totalmente de          Alto nivel          Si hay suficiencia
Trabajo con las familias       28                                Acuerdo (alto
Participación                                                    nivel)
Aliados estratégicos
Tutoría y orientación
educativa




                                                    Firma del evaluador
                                                       DNI 08656707

                 EVALUACIÓN POR JUICIO DE EXPERTOS
Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento de Trabajo colegiado
en instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana. La evaluación del instrumento es
de gran relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean
utilizados eficientemente; aportando al quehacer educativo. Agradecemos su valiosa
colaboración.

    1. Datos generales del juez
                           Nombre del juez: Dennis Fernando Jaramillo Ostos


                       Grado profesional:       Maestría ( X )                      Doctor       (     )

                                                Clínica    (   )                  Social          (    )
          Área de formación académica:
                                                Educativa ( )                     Organizacional (X)

                                        Metodología de la Investigación Diseño y desarrollo de Tesis,
      Áreas de experiencia profesional: Gestión Educativa

                                             Universidad Científica del Sur - Universidad César vallejo
               Institución donde labora:

                                    ORCID:      0000-0003-0432-7855

   Tiempo de experiencia profesional en         2 a 4 años    (          )
                                el área:        Más de 5 años (X)

           Experiencia en Investigación        No
                         Psicométrica:



    2. Propósito de la evaluación:
        Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.

    3. Datos de la escala:
        Cuestionario de Trabajo Colegiado


      Nombre de la Prueba:
                                     Cuestionario sobre el Trabajo Colegiado

             Autora:                 Br. Collantes Urbina, Nancy

          Procedencia:
                                      Perú - 2023
         Administración:
                                      Para docentes profesionales de la educación.
      Tiempo de aplicación:
                                      20 minutos aprox.
                                     Instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana.
      Ámbito de aplicación:
                                     I. E. Emblemática Mercedes Cabello de Carbonera-Ugel 02
                                     I. E. Juan Pablo Vizcardo y Guzmán-Ugel 03
          Significación:             La variable tiene 5 dimensiones a saber: Diagnóstico, Planeación,
                                     Instrumentación, Evaluación, Mejora continua, 12 indicadores con 28 ítems,
                                     estructuradas en una escala de Likert, siendo politómica de 5 niveles, cuyo
                                     objetivo fue recolectar información sobre la variable Trabajo colegiado en
                                     instituciones educativas públicas.

    4. Soporte teórico
     Escala/ÁREA                   Subescala                                Definición
                                 (dimensiones)

                         Diagnóstico, Planeación, Es un momento para la reflexión, cavilación y evaluación
                         Instrumentación,         sobre su actuar personal y colectivo en el desarrollo de
   Trabajo Colegiado     Evaluación    y  Mejora las orientaciones para el eficiente desarrollo del trabajo
                         continua                 educativo (Secretaría de Educación Pública, 2015).


    5. Presentación de instrucciones para el juez:
A continuación, a usted le presento el cuestionario Trabajo colegiado en instituciones
educativas públicas, para ser aplicado en docentes, elaborado por Br. Collantes Urbina,
Nancy (2023). De acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems
según corresponda.
   Categoría              Calificación                         Indicador

                         1. No cumple con el criterio          El ítem no es claro.

                                                               El ítem requiere bastantes modificaciones o una
   CLARIDAD
                                                               modificación muy grande en el uso de las
   El      ítem       se 2. Bajo Nivel
                                                               palabras de acuerdo con su significado o por la
   comprende
                                                               ordenación de estas.
   fácilmente,        es
   decir, su sintáctica
                                                               Se requiere una modificación muy específica de
   y semántica son       3. Moderado nivel
                                                               algunos de los términos del ítem.
   adecuadas.
                                                               El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                         4. Alto nivel
                                                               adecuada.

                         1. totalmente en desacuerdo (no       El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                            cumple con el criterio)
   COHERENCIA
                         2. Desacuerdo    (bajo   nivel   de   El ítem tiene una relación tangencial /lejana con
   El ítem tiene
                            acuerdo)                           la dimensión.
   relación lógica con
   la dimensión o
                                                               El ítem tiene una relación moderada con la
   indicador que está    3. Acuerdo (moderado nivel)
                                                               dimensión que se está midiendo.
   midiendo.
                         4. Totalmente de Acuerdo (alto        El ítem se encuentra está relacionado con la
                            nivel)                             dimensión que está midiendo.

                                                               El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                         1. No cumple con el criterio
                                                               afectada la medición de la dimensión.
   RELEVANCIA
   El ítem es esencial                                         El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
                         2. Bajo Nivel
   o importante, es                                            puede estar incluyendo lo que mide éste.
   decir debe ser
   incluido.             3. Moderado nivel                     El ítem es relativamente importante.

                         4. Alto nivel                         El ítem es muy relevante y debe ser incluido.
 Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente
   1 No cumple con el criterio

   2. Bajo Nivel

   3. Moderado nivel

   4. Alto nivel

 Dimensiones del instrumento: Trabajo colegiado
 • Primera dimensión: Diagnóstico
 • Objetivos de la Dimensión: Información sobre el diagnóstico en una institución educativa.


                                                                                                            Observaciones/
    INDICADORES                      Ítem         Claridad Coherencia                Relevancia
                                                                                                           Recomendaciones
  Identificación de problemática                  Alto nivel      Totalmente de           Alto nivel           Si hay suficiencia
  del centro.                                                   Acuerdo (alto
  -Detección de problemas          Del 1 al 4                   nivel)
  académicos.


• Segunda dimensión: Planeación
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la planeación en una institución educativa.

        INDICADORES                 Ítem         Claridad         Coherencia             Relevancia           Observaciones/
                                                                                                             Recomendaciones
  -Definición de estrategias.   Del 5 al 10       Alto nivel      Totalmente de           Alto nivel           Si hay suficiencia
  -Selección de alternativas de                                 Acuerdo (alto
  acción.                                                       nivel)
  -Planeación académica


• Tercera dimensión: Instrumentación
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la instrumentación en una institución educativa.

              INDICADORES           Ítem           Claridad      Coherencia              Relevancia      Observaciones/
                                                                                                         Recomendaciones
  -Seguimiento de acciones         Del 11 al       Alto nivel       Totalmente de           Alto nivel         Si hay suficiencia
  planeadas.                         16                           Acuerdo (alto nivel)
  -Seguimiento de la
  instrumentación proyectos
  educativos.
  -Definición de nuevas
  acciones para imprevistos.


• Cuarta dimensión: Evaluación
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la evaluación en una institución educativa.

        INDICADORES                 Ítem            Claridad          Coherencia          Relevancia         Observaciones/
                                                                                                            Recomendaciones
  Valoración de la efectividad Del 17 al        Alto nivel         Totalmente de         Alto nivel      Si hay suficiencia
  de las acciones realizadas. 22                                   Acuerdo (alto
  -Revisión de cumplimiento de                                     nivel)
  compromisos.


• Quinta dimensión: Mejora continua
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la mejora continua en una institución educativa.
                                                                                                              Observaciones/
        INDICADORES                 Ítem            Claridad          Coherencia          Relevancia         Recomendaciones
  -Seguimiento preciso de los Del 23 al         Alto nivel         Totalmente de         Alto nivel      Si hay suficiencia
  avances                      28                                  Acuerdo (alto
  -Conocimiento del impacto                                        nivel)
  de acciones.
  -Intercambio de experiencias
  y resultados durante las
  reuniones colegiadas.




                                           Firma del evaluador DNI 10754317

                 EVALUACIÓN POR JUICIO DE EXPERTOS
Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento sobre gestión escolar
en instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana. La evaluación del instrumento es
de gran relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean
utilizados eficientemente; aportando al quehacer educativo. Agradecemos su valiosa
colaboración.

    1. Datos generales del juez
                           Nombre del juez: Dennis Fernando Jaramillo Ostos


                       Grado profesional:       Maestría ( X )                      Doctor       (     )

                                                Clínica    (   )                  Social          (    )
          Área de formación académica:
                                                Educativa ( )                     Organizacional (X)

                                        Metodología de la Investigación Diseño y desarrollo de Tesis,
      Áreas de experiencia profesional: Gestión Educativa

                                             Universidad Científica del Sur - Universidad César vallejo
               Institución donde labora:

                                    ORCID:      0000-0003-0432-7855

   Tiempo de experiencia profesional en         2 a 4 años    (          )
                                el área:        Más de 5 años (X)

           Experiencia en Investigación        No
                         Psicométrica:



    2. Propósito de la evaluación:
        Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
    3. Datos de la escala:
        Cuestionario Gestión Escolar
      Nombre de la Prueba:
                                     Cuestionario sobre la Gestión Escolar

             Autora:                 Br. Collantes Urbina, Nancy


          Procedencia:
                                      Perú - 2023
         Administración:
                                      Para docentes profesionales de la educación.

      Tiempo de aplicación:
                                      20 minutos aprox.
                                     Instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana.
      Ámbito de aplicación:
                                     I. E. Emblemática Mercedes Cabello de Carbonera-Ugel 02
                                      I. E. Juan Pablo Vizcardo y Guzmán-Ugel 03
          Significación:             La variable tiene 5 dimensiones a saber: Diagnóstico, Planeación,
                                     Instrumentación, Evaluación, Mejora continua, 12 indicadores con 28 ítems,
                                     estructuradas en una escala de Likert, siendo politómica de 5 niveles, cuyo
                                     objetivo fue recolectar información sobre la variable Trabajo colegiado en
                                     instituciones educativas públicas.

    4. Soporte teórico
     Escala/ÁREA                   Subescala                                Definición
                                 (dimensiones)

                         la variable se midió a      Es el conjunto de procesos relacionados con la
                         través       de      cuatro administración y estrategias de liderazgo que se
     Gestión Escolar     dimensiones: Estratégica, encuentran encausadas en lograr un desarrollo integral
                         Administrativa,             del estudiantado y asegurar su normal ingreso a la
                         Pedagógica, Comunitaria. educación básica procurando la culminación de su
                                                     formación académica (Minedu, 2021).


    5. Presentación de instrucciones para el juez:
A continuación, a usted le presento el cuestionario de gestión escolar en instituciones
educativas públicas de Lima Metropolitana, para ser aplicado a docentes, elaborado por Br.
Collantes Urbina, Nancy (2023). De acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los
ítems segúncorresponda.
   Categoría              Calificación                         Indicador

                         1. No cumple con el criterio          El ítem no es claro.

                                                               El ítem requiere bastantes modificaciones o una
   CLARIDAD
                                                               modificación muy grande en el uso de las
   El      ítem       se 2. Bajo Nivel
                                                               palabras de acuerdo con su significado o por la
   comprende
                                                               ordenación de estas.
   fácilmente,        es
   decir, su sintáctica
                                                               Se requiere una modificación muy específica de
   y semántica son       3. Moderado nivel
                                                               algunos de los términos del ítem.
   adecuadas.
                                                               El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                         4. Alto nivel
                                                               adecuada.

                         1. totalmente en desacuerdo (no       El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                            cumple con el criterio)
   COHERENCIA
                         2. Desacuerdo    (bajo   nivel   de   El ítem tiene una relación tangencial /lejana con
   El ítem tiene
                            acuerdo)                           la dimensión.
   relación lógica con
   la dimensión o
                                                               El ítem tiene una relación moderada con la
   indicador que está    3. Acuerdo (moderado nivel)
                                                               dimensión que se está midiendo.
   midiendo.
                         4. Totalmente de Acuerdo (alto        El ítem se encuentra está relacionado con la
                            nivel)                             dimensión que está midiendo.

                                                               El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                         1. No cumple con el criterio
                                                               afectada la medición de la dimensión.
   RELEVANCIA
   El ítem es esencial                                         El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
                         2. Bajo Nivel
   o importante, es                                            puede estar incluyendo lo que mide éste.
   decir debe ser
   incluido.             3. Moderado nivel                     El ítem es relativamente importante.

                         4. Alto nivel                         El ítem es muy relevante y debe ser incluido.
 Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.
   1 No cumple con el criterio

   2. Bajo Nivel

   3. Moderado nivel

   4. Alto nivel

  Dimensiones del instrumento: Gestión escolar
• Primera dimensión: Estratégica
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la gestión estratégica en una institución educativa.


                                                                                                          Observaciones/
  INDICADORES                      Ítem        Claridad Coherencia                 Relevancia
                                                                                                         Recomendaciones
Desarrollo integral de las y los Del 1 al 6    Alto nivel       Totalmente de            Alto nivel         Si hay suficiencia
estudiantes.                                                  Acuerdo (alto
                                                              nivel)
Acceso de las y los estudiantes
al SEP hasta la culminación de
su trayectoria educativa.


• Segunda dimensión: Administrativa
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la gestión administrativa en una institución
  educativa.

      INDICADORES                  Ítem        Claridad         Coherencia              Relevancia          Observaciones/
                                                                                                           Recomendaciones
Planificación                   Del 7 al 13     Alto nivel      Totalmente de            Alto nivel         Si hay suficiencia
Infraestructura y materiales                                  Acuerdo (alto
                                                              nivel)



• Tercera dimensión: Pedagógica
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la gestión pedagógica en una institución educativa.

      INDICADORES                  Ítem          Claridad       Coherencia              Relevancia      Observaciones/
                                                                                                        Recomendaciones
Estrategias para mejorar la       Del 14 al      Alto nivel        Totalmente de           Alto nivel       Si hay suficiencia
enseñanza-aprendizaje.               21                          Acuerdo (alto nivel)
Monitoreo y
acompañamiento docente.
Trabajo colegiado y
promoción de la formación
docente.


• Cuarta dimensión: Comunitaria
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la gestión comunitaria en una institución educativa.

      INDICADORES                  Ítem           Claridad          Coherencia           Relevancia        Observaciones/
                                                                                                          Recomendaciones
Convivencia escolar            Del 22 al      Alto nivel         Totalmente de          Alto nivel          Si hay suficiencia
Trabajo con las familias       28                                Acuerdo (alto
Participación                                                    nivel)
Aliados estratégicos
Tutoría y orientación
educativa




                                               Firma del evaluador DNI 10754317

                 EVALUACIÓN POR JUICIO DE EXPERTOS
Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento de Trabajo colegiado
en instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana. La evaluación del instrumento es
de gran relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean
utilizados eficientemente; aportando al quehacer educativo. Agradecemos su valiosa
colaboración.

    1. Datos generales del juez
                           Nombre del juez: Carlos Andrés Guerra Bendezú


                       Grado profesional:      Maestría ( X )                     Doctor        (   )

                                               Clínica    (   )                  Social         (   )
          Área de formación académica:
                                               Educativa ( X )                   Organizacional (   )

                                        Metodología de la Investigación Diseño y desarrollo de Tesis,
      Áreas de experiencia profesional: Gestión Educativa, Estadístico.

                                            Universidad Nacional de Ingeniería - Universidad César vallejo
               Institución donde labora:

                                   ORCID:      0000-0002-8928-1237

   Tiempo de experiencia profesional en        2 a 4 años    (          )
                                el área:       Más de 5 años (X)

           Experiencia en Investigación        No
                         Psicométrica:


    2. Propósito de la evaluación:
        Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.

    3. Datos de la escala:
        Cuestionario de Trabajo Colegiado


      Nombre de la Prueba:
                                     Cuestionario sobre el Trabajo Colegiado

             Autora:                 Br. Collantes Urbina, Nancy

          Procedencia:
                                      Perú - 2023
         Administración:
                                      Para docentes profesionales de la educación.
      Tiempo de aplicación:
                                      20 minutos aprox.
                                     Instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana.
      Ámbito de aplicación:
                                     I. E. Emblemática Mercedes Cabello de Carbonera-Ugel 02
                                     I. E. Juan Pablo Vizcardo y Guzmán-Ugel 03
          Significación:             La variable tiene 5 dimensiones a saber: Diagnóstico, Planeación,
                                     Instrumentación, Evaluación, Mejora continua, 12 indicadores con 28 ítems,
                                     estructuradas en una escala de Likert, siendo politómica de 5 niveles, cuyo
                                     objetivo fue recolectar información sobre la variable Trabajo colegiado en
                                     instituciones educativas públicas.

    4. Soporte teórico
     Escala/ÁREA                   Subescala                                Definición
                                 (dimensiones)
                         Diagnóstico, Planeación, Es un momento para la reflexión, cavilación y evaluación
                         Instrumentación,         sobre su actuar personal y colectivo en el desarrollo de
   Trabajo Colegiado     Evaluación    y  Mejora las orientaciones para el eficiente desarrollo del trabajo
                         continua                 educativo (Secretaría de Educación Pública, 2015).

    5. Presentación de instrucciones para el juez:
A continuación, a usted le presento el cuestionario Trabajo colegiado en instituciones
educativas públicas, para ser aplicado en docentes, elaborado por Br. Collantes Urbina,
Nancy (2023). De acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems
según corresponda.
   Categoría              Calificación                         Indicador

                         1. No cumple con el criterio          El ítem no es claro.

                                                               El ítem requiere bastantes modificaciones o una
   CLARIDAD
                                                               modificación muy grande en el uso de las
   El      ítem       se 2. Bajo Nivel
                                                               palabras de acuerdo con su significado o por la
   comprende
                                                               ordenación de estas.
   fácilmente,        es
   decir, su sintáctica
                                                               Se requiere una modificación muy específica de
   y semántica son       3. Moderado nivel
                                                               algunos de los términos del ítem.
   adecuadas.
                                                               El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                         4. Alto nivel
                                                               adecuada.

                         1. totalmente en desacuerdo (no       El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                            cumple con el criterio)
   COHERENCIA
                         2. Desacuerdo    (bajo   nivel   de   El ítem tiene una relación tangencial /lejana con
   El ítem tiene
                            acuerdo)                           la dimensión.
   relación lógica con
   la dimensión o
                                                               El ítem tiene una relación moderada con la
   indicador que está    3. Acuerdo (moderado nivel)
                                                               dimensión que se está midiendo.
   midiendo.
                         4. Totalmente de Acuerdo (alto        El ítem se encuentra está relacionado con la
                            nivel)                             dimensión que está midiendo.

                                                               El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                         1. No cumple con el criterio
                                                               afectada la medición de la dimensión.
   RELEVANCIA
   El ítem es esencial                                         El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
                         2. Bajo Nivel
   o importante, es                                            puede estar incluyendo lo que mide éste.
   decir debe ser
   incluido.             3. Moderado nivel                     El ítem es relativamente importante.

                         4. Alto nivel                         El ítem es muy relevante y debe ser incluido.
 Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente
   1 No cumple con el criterio

   2. Bajo Nivel

   3. Moderado nivel

   4. Alto nivel

 Dimensiones del instrumento: Trabajo colegiado
 • Primera dimensión: Diagnóstico
 • Objetivos de la Dimensión: Información sobre el diagnóstico en una institución educativa.


                                                                                                            Observaciones/
    INDICADORES                      Ítem         Claridad Coherencia                Relevancia
                                                                                                           Recomendaciones
  Identificación de problemática                  Alto nivel      Totalmente de           Alto nivel           Si hay suficiencia
  del centro.                                                   Acuerdo (alto
  -Detección de problemas          Del 1 al 4                   nivel)
  académicos.
• Segunda dimensión: Planeación
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la planeación en una institución educativa.

        INDICADORES                 Ítem         Claridad         Coherencia             Relevancia           Observaciones/
                                                                                                             Recomendaciones
  -Definición de estrategias.   Del 5 al 10       Alto nivel      Totalmente de           Alto nivel           Si hay suficiencia
  -Selección de alternativas de                                 Acuerdo (alto
  acción.                                                       nivel)
  -Planeación académica
• Tercera dimensión: Instrumentación
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la instrumentación en una institución educativa.

              INDICADORES           Ítem           Claridad      Coherencia              Relevancia      Observaciones/
                                                                                                         Recomendaciones
  -Seguimiento de acciones         Del 11 al       Alto nivel       Totalmente de           Alto nivel         Si hay suficiencia
  planeadas.                         16                           Acuerdo (alto nivel)
  -Seguimiento de la
  instrumentación proyectos
  educativos.
  -Definición de nuevas
  acciones para imprevistos.


• Cuarta dimensión: Evaluación
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la evaluación en una institución educativa.

        INDICADORES                 Ítem            Claridad          Coherencia          Relevancia         Observaciones/
                                                                                                            Recomendaciones
  Valoración de la efectividad Del 17 al        Alto nivel         Totalmente de         Alto nivel      Si hay suficiencia
  de las acciones realizadas. 22                                   Acuerdo (alto
  -Revisión de cumplimiento de                                     nivel)
  compromisos.


• Quinta dimensión: Mejora continua
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la mejora continua en una institución educativa.
                                                                                                              Observaciones/
        INDICADORES                 Ítem            Claridad          Coherencia          Relevancia         Recomendaciones
  -Seguimiento preciso de los Del 23 al         Alto nivel         Totalmente de         Alto nivel      Si hay suficiencia
  avances                      28                                  Acuerdo (alto
  -Conocimiento del impacto                                        nivel)
  de acciones.
  -Intercambio de experiencias
  y resultados durante las
  reuniones colegiadas.




                                               Firma del evaluador DNI 09726163

                 EVALUACIÓN POR JUICIO DE EXPERTOS
Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento sobre gestión escolar
en docentes. La evaluación del instrumento es de gran relevancia para lograr que sea válido y
que los resultados obtenidos a partir de éste sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer
educativo. Agradecemos su valiosa colaboración.

    1. Datos generales del juez
                           Nombre del juez: Carlos Andrés Guerra Bendezú


                       Grado profesional:      Maestría ( X )                     Doctor        (   )

                                               Clínica    (   )                  Social         (   )
          Área de formación académica:
                                               Educativa ( X )                   Organizacional (   )

                                         Metodología de la Investigación Diseño y desarrollo de Tesis,
       Áreas de experiencia profesional: Gestión Educativa, Estadístico.

                                            Universidad Nacional de Ingeniería - Universidad César vallejo
               Institución donde labora:

                                   ORCID:      0000-0003-0432-7855

   Tiempo de experiencia profesional en        2 a 4 años    (          )
                                el área:       Más de 5 años (X)

           Experiencia en Investigación        No
                         Psicométrica:


    2. Propósito de la evaluación:
        Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
    3. Datos de la escala:
        Cuestionario Gestión Escolar
      Nombre de la Prueba:
                                     Cuestionario sobre la Gestión Escolar

             Autora:                 Br. Collantes Urbina, Nancy


          Procedencia:
                                       Perú - 2023
         Administración:
                                      Para docentes profesionales de la educación.

      Tiempo de aplicación:
                                      20 minutos aprox.
                                      Instituciones educativas públicas de Lima Metropolitana.
      Ámbito de aplicación:
                                      I. E. Emblemática Mercedes Cabello de Carbonera-Ugel 02
                                      I. E. Juan Pablo Vizcardo y Guzmán-Ugel 03
          Significación:             La variable tiene 5 dimensiones a saber: Diagnóstico, Planeación,
                                     Instrumentación, Evaluación, Mejora continua, 12 indicadores con 28 ítems,
                                     estructuradas en una escala de Likert, siendo politómica de 5 niveles, cuyo
                                     objetivo fue recolectar información sobre la variable Trabajo colegiado en
                                     instituciones educativas públicas.

    4. Soporte teórico
 Escala/ÁREA                 Subescala                                   Definición
                           (dimensiones)

                       La variable se midió a     Es el conjunto de procesos relacionados con la
                       través      de      cuatro administración y estrategias de liderazgo que se
 Gestión Escolar       dimensiones: Estratégica, encuentran encausadas en lograr un desarrollo integral
                       Administrativa,            del estudiantado y asegurar su normal ingreso a la
                       Pedagógica, Comunitaria. educación básica procurando la culminación de su
                                                  formación académica (Minedu, 2021).


    5. Presentación de instrucciones para el juez:
A continuación, a usted le presento el cuestionario de gestión escolar para ser aplicado en
docentes, elaborado por Br. Collantes Urbina, Nancy (2023). De acuerdo con los siguientes indicadores
califique cada uno de los ítems segúncorresponda.
   Categoría              Calificación                         Indicador

                         1. No cumple con el criterio          El ítem no es claro.

                                                               El ítem requiere bastantes modificaciones o una
   CLARIDAD
                                                               modificación muy grande en el uso de las
   El      ítem       se 2. Bajo Nivel
                                                               palabras de acuerdo con su significado o por la
   comprende
                                                               ordenación de estas.
   fácilmente,        es
   decir, su sintáctica
                                                               Se requiere una modificación muy específica de
   y semántica son       3. Moderado nivel
                                                               algunos de los términos del ítem.
   adecuadas.
                                                               El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                         4. Alto nivel
                                                               adecuada.

                         1. totalmente en desacuerdo (no       El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                            cumple con el criterio)
   COHERENCIA
                         2. Desacuerdo    (bajo   nivel   de   El ítem tiene una relación tangencial /lejana con
   El ítem tiene
                            acuerdo)                           la dimensión.
   relación lógica con
   la dimensión o
                                                               El ítem tiene una relación moderada con la
   indicador que está    3. Acuerdo (moderado nivel)
                                                               dimensión que se está midiendo.
   midiendo.
                         4. Totalmente de Acuerdo (alto        El ítem se encuentra está relacionado con la
                            nivel)                             dimensión que está midiendo.

                                                               El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                         1. No cumple con el criterio
                                                               afectada la medición de la dimensión.
   RELEVANCIA
   El ítem es esencial                                         El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
                         2. Bajo Nivel
   o importante, es                                            puede estar incluyendo lo que mide éste.
   decir debe ser
   incluido.             3. Moderado nivel                     El ítem es relativamente importante.

                         4. Alto nivel                         El ítem es muy relevante y debe ser incluido.
 Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.
   1 No cumple con el criterio

   2. Bajo Nivel

   3. Moderado nivel

   4. Alto nivel

  Dimensiones del instrumento: Gestión escolar
• Primera dimensión: Estratégica
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la gestión estratégica en una institución educativa.

                                                                                                          Observaciones/
  INDICADORES                      Ítem        Claridad Coherencia                 Relevancia
                                                                                                         Recomendaciones
Desarrollo integral de las y los Del 1 al 6    Alto nivel       Totalmente de            Alto nivel         Si hay suficiencia
estudiantes.                                                  Acuerdo (alto
                                                              nivel)
Acceso de las y los estudiantes
al SEP hasta la culminación de
su trayectoria educativa.


• Segunda dimensión: Administrativa
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la gestión administrativa en una institución
  educativa.

      INDICADORES                  Ítem        Claridad         Coherencia              Relevancia          Observaciones/
                                                                                                           Recomendaciones
Planificación                   Del 7 al 13     Alto nivel      Totalmente de            Alto nivel         Si hay suficiencia
Infraestructura y materiales                                  Acuerdo (alto
                                                              nivel)



• Tercera dimensión: Pedagógica
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la gestión pedagógica en una institución educativa.

      INDICADORES                  Ítem          Claridad       Coherencia              Relevancia      Observaciones/
                                                                                                        Recomendaciones
Estrategias para mejorar la       Del 14 al      Alto nivel        Totalmente de           Alto nivel       Si hay suficiencia
enseñanza-aprendizaje.               21                          Acuerdo (alto nivel)
Monitoreo y
acompañamiento docente.
Trabajo colegiado y
promoción de la formación
docente.


• Cuarta dimensión: Comunitaria
• Objetivos de la Dimensión: Información sobre la gestión comunitaria en una institución educativa.

      INDICADORES                  Ítem           Claridad          Coherencia           Relevancia        Observaciones/
                                                                                                          Recomendaciones
Convivencia escolar            Del 22 al      Alto nivel         Totalmente de          Alto nivel          Si hay suficiencia
Trabajo con las familias       28                                Acuerdo (alto
Participación                                                    nivel)
Aliados estratégicos
Tutoría y orientación
educativa




                                                      Firma del evaluadorDNI 10754317





              Declaratoria de Autenticidad del Asesor

Yo, Milagritos Leonor Rodríguez Rojas docente de la Escuela de posgrado y
Programa académico de Maestría en Administración de la educación.de la
Universidad César Vallejo sede Lima Norte , asesor (a) de la

tesis, titulada: “Trabajo colegiado y gestión escolar en instituciones

educativas públicas de Lima Metropolitana, 2023.”de la autora…
Collantes Urbina, Nancy, constato que la investigación tiene un índice de similitud
de ..17.…% verificable en el reporte de originalidad del programa Turnitin, el cual
ha sido realizado sin filtros, ni exclusiones.
He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas
no constituyen plagio. A mi leal saber y entender el artículo de revisión de literatura
científica/ trabajo académico / proyecto de investigación / tesis cumple con todas
las normas para el uso de citas y referencias establecidas por la Universidad César
Vallejo.

En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información aportada, por
lo cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la
Universidad César Vallejo.



Lugar y fecha, Lima 31 de Octubre de 2023



Apellidos y Nombres del Asesor:
Rodríguez Rojas Milagritos Leonor
DNI 21069112                               Firma


ORCID 0000-0002-8873-1785